 — Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des
поместья, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens, que si vous ne me dites pas, que
nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les
atrocités de cet Antichrist (ma parole, j’y crois) — je ne vous connais plus, vous n’êtes plus
mon ami, vous n’êtes plus мой верный раб, comme vous dites.  Ну, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que je vous fais peur,  садитесь и рассказывайте. 
 — Dieu, quelle virulente sortie!  — отвечал, нисколько не смутясь такою встречей, вошедший князь, в придворном, шитом
мундире, в чулках, башмаках, и звездах, с светлым выражением плоского лица. 
 — Avant tout dites moi, comment vous allez, chère amie?  Успокойте меня, — сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и
участия просвечивало равнодушие и даже насмешка. 
 — Как можно быть здоровой... когда нравственно страдаешь? Разве можно, имея
чувство, оставаться спокойною в наше время? — сказала Анна Павловна. — Вы весь вечер у меня,
надеюсь? 
 — А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться там, —
сказал князь. — Дочь заедет за мной и повезет меня. 
 — Я думала, что нынешний праздник отменен. Je vous avoue que toutes ces fêtes
et tous ces feux d’artifice commencent à devenir insipides. 

 — Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, — сказал князь, по
привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили. 
 — Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a-t-on décidé par rapport à la dépêche de
Novosilzoff? Vous savez tout. 


 — Как вам сказать? — сказал князь холодным, скучающим тоном. — Qu’a-t-on décidé?
On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de
brûler les notres.  — 
 — Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия
никогда не хотела и не хочет войны. Она предает нас. Россия одна должна быть спасительницей
Европы. Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему. Вот одно, во чтò я
верю. Нашему доброму и чудному государю предстоит величайшая роль в мире, и он так
добродетелен и хорош, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавить гидру
революции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея. Мы одни должны искупить
кровь праведника. На кого нам надеяться, я вас спрашиваю?.. Англия с своим коммерческим духом
не поймет и не может понять всю высоту души императора Александра. Она отказалась очистить
Мальту. Она хочет видеть, ищет заднюю мысль наших действий. Чтò они сказали Новосильцову?..
Ничего. Они не поняли, они не могут понять самоотвержения нашего императора, который ничего не
хочет для себя и всё хочет для блага мира. И чтò они обещали? Ничего. И чтò обещали, и того не
будет! Пруссия уже объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может против
него... И я не верю ни в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette  fameuse
neutralité prussienne, ce n’est qu’un piège.  Я верю в одного Бога и в высокую судьбу нашего милого императора. Он спасет Европу!..
— Она вдруг остановилась с улыбкой насмешки над своею горячностью. 
 — Я думаю, — сказал князь улыбаясь, — что ежели бы вас послали вместо нашего
милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля. Вы так красноречивы. Вы
дадите мне чаю? 
 — Сейчас. A propos, — прибавила она, опять успокоиваясь, — нынче у меня два
очень интересные человека, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les
Rohans,  одна из лучших фамилий Франции. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. И потом
l’abbé Morіo:  вы знаете этот глубокий ум? Он был принят государем. Вы знаете? 
 — А! Я очень рад буду, — сказал князь. — Скажите, — прибавил он, как будто
только что вспомнив чтò-то и особенно-небрежно, тогда как то, о чем он спрашивал, было главною
целью его посещения, — правда, что l’impératrice-mère  желает назначения барона Функе первым секретарем в Вену? C’est un pauvre sire, ce
baron, à ce qu’il paraît.  — Князь Василий желал определить сына на это место, которое через императрицу Марию
Феодоровну старались доставить барону. 
 — Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l’impératrice-mère par sa
soeur,  — только сказала она грустным, сухим тоном. В то время, как Анна Павловна назвала
императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения,
соединенное с грустью, чтò с ней бывало каждый раз, когда она в разговоре упоминала о своей
высокой покровительнице. Она сказала, что ее вели чество  изволила оказать барону
Функе beaucoup d’estime,  и опять взгляд ее подернулся грустью. 
 — Mais à propos de votre famille,  — сказала она, — знаете ли, что ваша дочь с тех пор, как выезжает, fait les délices de
tout le monde. On la trouve belle, comme le jour. 

 — Я часто думаю, — продолжала Анна Павловна после минутного молчания,
придвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему, как будто выказывая этим, что политические и
светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный: — я часто думаю, как иногда
несправедливо распределяется счастие жизни. За чтò вам судьба дала таких двух славных детей
(исключая Анатоля, вашего меньшого, я его не люблю, — вставила она безапелляционно, приподняв
брови) — таких прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стòите. 
 — Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternité,
 — сказал князь. 
 — Перестаньте шутить. Я хотела серьезно поговорить с вами. Знаете, я недовольна
вашим меньшим сыном. Между нами будь сказано (лицо ее приняло грустное выражение), о нем
говорили у ее величества и жалеют вас... 
 — Чтò ж мне делать? — сказал он наконец. — Вы знаете, я сделал для их
воспитания все, чтò может отец, и оба вышли des imbéciles.  Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а  Анатоль — беспокойный. Вот
одно различие, — сказал он, улыбаясь более неестественно и одушевленно, чем обыкновенно, и при
этом особенно резко выказывая в сложившихся около его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и
неприятное. 
 — И зачем родятся дети у таких людей, как вы? Ежели бы вы не были отец, я бы ни
в чем не могла упрекнуть вас, — сказала Анна Павловна, задумчиво поднимая глаза. 
 — Je suie votre  верный раб, et à vous seule je puis l’avouer. Мои дети — ce sont les entraves de mon
existence.  Это мой крест. Я так себе объясняю. Que voulez vous?..  — Он помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе. 
 — Вы никогда не думали о том, чтобы женить вашего блудного сына Анатоля.
Говорят, — сказала она, — что старые девицы ont la manie des mariages.  Я еще не чувствую за собою этой слабости, но у меня есть одна petite personne,  которая очень несчастлива с отцом, une parente à nous, une princesse  Болконская. — Князь Василий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой
соображения и памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения. 
 — Нет, вы знаете ли, что этот Анатоль мне стòит 40 000 в год, — сказал он,
видимо, не в силах удерживать печальный ход своих мыслей. Он помолчал. 
 — Чтò будет через пять лет, если это пойдет так? Voilà l’avantage d’être père.
 Она богата, ваша княжна? 
 — Отец очень богат и скуп. Он живет в деревне. Знаете, этот известный князь
Болконский, отставленный еще при покойном императоре и прозванный «прусским королем». Он очень
умный человек, но со странностями и тяжелый. La pauvre petite est malheureuse, comme les
pierres.  У нее брат, вот чтò недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова. Он будет нынче
у меня. 

 — Ecoutez, chère Annette,  — сказал князь, взяв вдруг свою собеседницу за руку и пригибая ее почему-то книзу, —
Arrangez-moi cette affaire et je suis votre  вернейший раб à tout jamais (  pan,  comme mon староста m’écrit
des  донесенья: покой-ер-п). Она хорошей фамилии и богата. Всё, чтò мне нужно. 
 — Attendez,  — сказала Анна Павловна, соображая. — Я нынче же поговорю Lise (la femme du jeune
Болконский).  И, может быть, это уладится. Ce sera dans votre famille, que je ferai mon
apprentissage de vieille fille. 

 — Вы не видали еще, или: — вы не знакомы с ma tante? 
  — говорила Анна Павловна приезжавшим гостям и весьма серьезно  подводила их к маленькой старушке в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро
стали приезжать гости, называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя на ma tante,
 и потом отходила. 
 — J’ai apporté mon ouvrage,  — сказала она, развертывая свой ридикюль и обращаясь ко всем вместе. 
 — Смотрите, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, —  обратилась
она к хозяйке. — Vous m’avez écrit, que c’était une toute petite soirée; voyez, comme je suis
attifée. 

 — Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie,  — отвечала Анна Павловна. 
 — Vous savez, mon mari m’abandonne, — продолжала она тем же тоном, обращаясь к
генералу, — il va se faire tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre,  — сказала она князю Василию и, не дожидаясь ответа, обратилась к дочери князя Василия,
к красивой Элен. 
 — Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse!  — сказал князь Василий тихо Анне Павловне. 
 — C’est bien aimable à vous,  monsieur Pierre,  d’être
venu voir une pauvre malade,  — сказала ему Анна Павловна, испуганно  переглядываясь с тетушкой, к
которой она подводила его. Пьер пробурлил что-то непонятное и продолжал отыскивать что-то
глазами. Он радостно, весело улыбнулся, кланяясь маленькой княгине, как близкой знакомой, и
подошел к тетушке. Страх Анны Павловны был не напрасен, потому что Пьер, не дослушав речи
тетушки о здоровье ее величества, отошел от нее. Анна Павловна испуганно остановила его
словами: 
 — Вы не знаете аббата Морио? он очень интересный человек... — сказала она. 
 — Да, я слышал про его план вечного мира, и это очень интересно, но едва ли
возможно... 
 — Вы думаете?.. — сказала Анна Павловна, чтобы сказать чтò-нибудь и вновь
обратиться к своим занятиям хозяйки дома, но Пьер сделал обратную неучтивость. Прежде он, не
дослушав слов собеседницы, ушел; теперь он остановил своим разговором собеседницу, которой
нужно было от него уйти. Он, нагнув голову и расставив большие ноги, стал доказывать Анне
Павловне, почему он полагал, что план аббата был химера. 
 — Мы после поговорим, — сказала Анна Павловна, улыбаясь. 
 — Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte,  — сказала Анна Павловна, с радостью чувствуя, как чем-то à la Louis XV 
  отзывалась эта фраза, — contez-nous cela, vicomte. 
 — Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur,  —  шепнула Анна Павловна одному. — Le vicomte est un parfait conteur,
 — проговорила она другому. — Сomme on voit l’homme de la bonne compagnie,  — сказала она третьему; и виконт был подан обществу в самом изящном и выгодном для
него свете, как ростбиф на горячем блюде, посыпанный зеленью. 
 — Переходите сюда, chère Hélène,  — сказала Анна Павловна красавице-княжне, которая сидела поодаль, составляя центр
другого кружка. 
 — Quelle belle personne!  говорил каждый, кто ее видел. Как будто пораженный чем-то необычайным, виконт пожал
плечами и опустил глаза в то время, как она усаживалась пред ним и освещала и его всё тою же
неизменною улыбкой. 
 — Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire,  — сказал он, наклоняя с улыбкой голову. 
 — Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage,  — проговорила она. — Voyons, à quoi pensez-vous? — обратилась она к князю Ипполиту: —
apportez-moi mon ridicule. 

 — Теперь мне хорошо, — приговаривала она и, попросив начинать, принялась за
работу. 
 — Ce n’est pas une histoire de revenants?  — сказал он, усевшись подле княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как
будто без этого инструмента он не мог начать говорить. 
 — Mais non, mon cher,  — пожимая плечами, сказал удивленный рассказчик. 
 — C’est que je déteste les histoires de revenants,  — сказал  князь Ипполит таким тоном, что видно было, — он сказал эти
слова, а потом уже понял, чтò они значили. 
 — Charmant,  — сказала Анна Павловна, оглядываясь вопросительно на маленькую княгиню. 
 — Charmant,  — прошептала маленькая княгиня, втыкая иголку в работу, как будто в знак того, что
интерес и прелесть рассказа мешают ей продолжать работу. 
 — Средство — Европейское равновесие и droit des gens,  — говорил аббат. — Стоит одному могущественному государству,  как Россия,
прославленному за варварство, стать бескорыстно во главе союза, имеющего целью равновесие
Европы, — и оно спасет мир! 
 — Как же вы найдете такое равновесие? — начал было Пьер; но в это время подошла
Анна Павловна и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянца о том, как он переносит здешний
климат. Лицо итальянца вдруг изменилось и приняло оскорбительно притворное, сладкое выражение,
которое, видимо, было привычно ему в разговоре с женщинами. 
 — Я так очарован прелестями ума и образования общества, в особенности женского,
в которое я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о климате, — сказал он. 
 — Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince?  — сказала Анна Павловна. 
 — Le général Koutouzoff, — сказал Болконский, ударяя на последнем слоге  zoff  , как француз, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 

 — Et Lise, votre femme? 

 — Она поедет в деревню. 
 — Как вам не грех лишать нас вашей прелестной жены? 
 — André,  — сказала его жена, обращаясь к мужу тем же  кокетливым тоном, каким она
обращалась и к посторонним, — какую историю нам рассказал виконт о m-llе Жорж и Бонапарте! 
 — Вот как!.. И ты в большом свете! — сказал он Пьеру. 
 — Я знал, что вы будете, — отвечал Пьер. — Я приеду к вам ужинать, — прибавил
он тихо, чтобы не мешать виконту, который продолжал свой рассказ. — Можно? 
 — Нет, нельзя, — сказал князь Андрей смеясь, пожатием руки давая знать Пьеру,
что этого не нужно спрашивать. Он что-то хотел сказать еще, но в это время поднялся князь
Василий с дочерью, и мужчины встали, чтобы дать им дорогу. 
 — Вы меня извините, мой милый виконт, — сказал князь Василий французу, ласково
притягивая его за рукав вниз к стулу, чтоб он не вставал. — Этот несчастный праздник у
посланника лишает меня удовольствия и прерывает вас. Очень мне грустно покидать ваш
восхитительный вечер, — сказал он Анне Павловне. 
 — Очень хороша, — сказал князь Андрей. 
 — Очень, — сказал Пьер. 
 — Образуйте мне этого медведя, — сказал он. — Вот он месяц живет у меня, и в
первый раз я его вижу в свете. Ничто так не нужно молодому. человеку, как общество умных
женщин. 
 — Чтò же вы мне скажете, князь, о моем Борисе? — сказала она, догоняя его в
передней. (Она выговаривала имя Борис с особенным ударением на  о  ). —
Я не могу оставаться дольше в Петербурге. Скажите, какие известия я могу привезти моему
бедному мальчику? 
 — Чтò вам стòит сказать слово государю, и он прямо будет переведен в гвардию, —
просила она. 
 — Поверьте, что я сделаю всё, чтò могу, княгиня, — отвечал князь Василий, — но
мне трудно просить государя; я бы советовал вам обратиться к Румянцеву, через князя Голицына:
это было бы умнее. 
 — Послушайте, князь, — сказала она, — я никогда не просила вас, никогда не буду
просить, никогда не напоминала вам о дружбе моего отца к вам. Но теперь, я Богом заклинаю вас,
сделайте это для моего сына, и я буду считать вас благодетелем, — торопливо прибавила она. —
Нет, вы не сердитесь, а вы обещайте мне. Я просила Голицына, он отказал. Soyez le bon enfant
que vous avez été,  — говорила она, стараясь улыбаться, тогда как в ее глазах были слезы. 

 — Папа, мы опоздаем. — сказала, повернув свою красивую голову на античных плечах,
княжна Элен, ожидавшая у двери. 
 — Chère Анна Михайловна, — сказал он с своею всегдашнею фамильярностью и скукой
в голосе, — для меня почти невозможно сделать то, чтò вы хотите; но чтобы доказать вам, как я
люблю вас и чту память покойного отца вашего, я сделаю невозможное: сын ваш будет переведен в
гвардию, вот вам моя рука. Довольны вы? 
 — Милый мой, вы благодетель! Я иного и не ждала от вас; я знала, как вы добры. 
 — Постойте, два слова. Une fois passé aux gardes...  — Она замялась: — Вы хороши с Михаилом Иларионовичем Кутузовым, рекомендуйте ему
Бориса в адъютанты. Тогда бы я была покойна, и тогда бы уж... 
 — Этого не обещаю. Вы не знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, как он
назначен главнокомандующим. Он мне сам говорил, что все московские барыни сговорились отдать
ему всех своих детей в адъютанты. 
 — Нет, обещайте, я не пущу вас, милый благодетель мой. 
 — Папà, — опять тем же тоном повторила красавица, — мы опоздаем. 
 — Ну, au revoir,  прощайте. Видите? 

 — Так завтра вы доложите государю? 
 — Непременно, а Кутузову не обещаю. 
 — Нeт, обещайте, обещайте, Basile  , 
 — сказала вслед ему Анна Михайловна, с улыбкой молодой кокетки, которая когда-то
должно быть, была ей свойственна, а теперь так не шла к ее истощенному лицу. 
 — Но как вы находите всю эту последнюю комедию du sacre de Milan?  — сказала Анна Павловна. Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques,
qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et
exauçant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c’est à en devenir folle! On dirait, que
le monde entier a perdu la tête. 

 — «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — сказал он (слова Бонапарте,
сказанные при возложении короны). — On dit qu’il a été très beau en prononçant ces paroles,
 — прибавил он и еще раз повторил эти слова по-итальянски: «Dio mi la dona, guai a chi
la tocca». 
 — J’espère enfin, — продолжала Анна Павловна, — que ça a été la goutte d’eau
qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace
tout. 

 — Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — сказал  виконт
учтиво и безнадежно: — Les souverains, madame! Qu’ont ils fait pour Louis XVII, pour la reine,
pour madame Elisabeth? Rien, — продолжал он, одушевляясь. — Et croyez-moi, ils subissent la
punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des
ambassadeurs complimenter l’usurpateur. 

 — Bâton de gueules, engrêlé de gueules d’azur — maison Condé,  — говорил он. 
 — Ежели еще год Бонапарте останется на престоле Франции, — продолжал виконт
начатый разговор, с видом человека не слушающего других, но в деле, лучше всех ему известном,
следящего только за ходом своих мыслей, — то дела пойдут слишком далеко. Интригой, насилием,
изгнаниями, казнями, общество, я разумею хорошее общество, французское, навсегда будет
уничтожено, и тогда... 
 — Император Александр, — сказала она с грустью, сопутствовавшею всегда ее речам
об императорской фамилии, — объявил, что он предоставит самим французам выбрать образ
правления. И я думаю, нет сомнения, что вся нация, освободившись от узурпатора, бросится в
руки законного короля, — сказала Анна Павловна, стараясь быть любезной с эмигрантом и
роялистом. 
 — Это сомнительно, — сказал князь Андрей. — Monsieur le vicomte  совершенно справедливо полагает, что дела зашли  уже слишком далеко. Я
думаю, что трудно будет возвратиться к старому. 
 — Сколько я слышал, — краснея, опять вмешался в разговор Пьер, — почти всё
дворянство перешло уже на сторону Бонапарта. 
 — Это говорят бонапартисты, — сказал виконт, не глядя на Пьера. — Теперь трудно
узнать общественное мнение Франции. 
 — Bonaparte l’a dit,  — сказал князь Андрей с усмешкой. 
 — «Je leur ai montré le chemin de la gloire» — сказал он после недолгого
молчания, опять повторяя слова Наполеона: — «ils n’en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes
antichambres, ils se sont précipités en foule»... Je ne sais pas à quel point il a eu le droit
de le dire. 

 — Aucun,  — возразил виконт. — После убийства герцога даже самые пристрастные люди перестали
видеть в нем героя. Si même ça été un héros pour certaines gens, — сказал виконт, обращаясь к
Анне Павловне, — depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de
moins sur la terre. 

 — Казнь герцога Энгиенского, — сказал Пьер, — была государственная
необходимость; и я именно вижу величие души в том, что Наполеон не побоялся принять на себя
одного ответственность в этом поступке. 
 — Dieu! mon Dieu!  — страшным шопотом проговорила Анна Павловна. 
 — Comment, М. Pierre, vous trouvez que l’assassinat est  grandeur
d’âme,  — сказала маленькая княгиня, улыбаясь и придвигая к себе работу. 
 — Ah! Oh! — сказали разные голоса. 
 — Capital!  — по-английски сказал князь Ипполит и принялся бить себя ладонью по коленке. Виконт
только пожал плечами. 
 — Я потому так говорю, — продолжал он с отчаянностью, — что Бурбоны бежали от
революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел понять революцию, победить ее, и
потому для общего блага он не мог остановиться перед жизнью одного человека. 
 — Не хотите ли перейти к тому столу? — сказала Анна Павловна. Но Пьер, не
отвечая, продолжал свою речь. 
 — Нет, — говорил он, всё более и более одушевляясь, — Наполеон велик, потому
что он стал выше революции, подавил ее злоупотребления, удержав всё хорошее — и равенство
граждан, и свободу слова и печати — и только потому приобрел власть. 
 — Да, ежели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал бы ее
законному королю, — сказал виконт, — тогда бы я назвал его великим человеком. 
 — Он бы не мог этого сделать. Народ отдал ему власть только затем, чтоб он
избавил его от Бурбонов, и потому, что народ видел в нем великого человека. Революция была
великое дело, — продолжал мсье Пьер, выказывая этим отчаянным и вызывающим вводным
предложением свою великую молодость и желание всё поскорее высказать. 
 — Революция и цареубийство великое дело?.. После этого... да не хотите ли
перейти к тому столу? — повторила Анна Павловна. 
 — Contrat social,  — с кроткою улыбкой сказал виконт. 
 — Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи. 
 — Да, идеи грабежа, убийства и цареубийства, — опять перебил иронический голос. 
 — Это были крайности, разумеется, но не в них всё значение, а значение в правах
человека, в эманципации от предрассудков,  в равенстве граждан; и все эти идеи
Наполеон удержал во всей их силе. 
 — Свобода и равенство, — презрительно сказал виконт, как будто решившийся,
наконец, серьезно доказать этому юноше всю глупость его речей, — всё громкие слова, которые
уже давно компрометировались. Кто же не любит свободы и равенства? Еще Спаситель наш
проповедовал свободу и равенство. Разве после революции люди стали счастливее? Напротив. Мы
хотели свободы, а Бонапарте уничтожил ее. 
 — Mais, mon cher m-r Pierre,  — сказала Анна Павловна, — как же вы объясняете великого человека, который мог казнить
герцога, наконец, просто человека, без суда и без вины? 
 — Я бы спросил, — сказал виконт, — как monsieur объясняет 18 брюмера? Разве это
не обман? C’est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d’agir d’un grand
homme. 

 — A пленные в Африке, которых он убил? — сказала маленькая княгиня, — это
ужасно! — И она пожала плечами. 
 — C’est un roturier, vous aurez beau dire,  — сказал князь Ипполит. 

 — Как вы хотите, чтоб он всем отвечал вдруг? — сказал князь Андрей. — Притом надо
в поступках государственного человека различать поступки частного лица, полководца или
императора. Мне так кажется. 
 — Да, да, разумеется, — подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему подмогой. 
 — Нельзя не сознаться, — продолжал князь Андрей, — Наполеон как человек велик
на Аркольском мосту, в госпитале в Яффе, где он чумным подает руку, но... но есть другие
поступки, которые трудно оправдать. 
 — Ah! aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que
je vous en régale. Vous m’excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne
sentira pas le sel de l’histoire. 

 — В Moscou есть одна барыня, une dame. И она очень скупа. Ей нужно было иметь
два valets de pied  за карета. И очень большой ростом. Это было ее вкусу. И она имела une femme de
chambre,  еще большой росту. Она сказала... 
 — Она сказала... да, она сказала: «девушка (à la femme de chambre), надень
livrée  и поедем со мной, за карета, faire des visites». 

 — Она поехала. Незапно сделалась сильный ветер. Девушка потеряла шляпа, и
длинны волоса расчесались... 
 — И весь свет узнал... 
 — Надеюсь увидеть вас еще, но надеюсь тоже, что вы перемените свои мнения, мой
милый мсье Пьер, — сказала она. 
 — Идите, Annette, вы простудитесь, — говорила маленькая княгиня, прощаясь с
Анной Павловной. — C’est arrêté,  — прибавила она тихо. 
 — Я надеюсь на вас, милый друг, — сказала Анна Павловна тоже тихо, — вы
напишете к ней и скажете мне, comment le père envisagera la chose. Au revoir,  — и она ушла из передней. 
 — Я очень рад, что не поехал к посланнику, — говорил князь Ипполит: — скука...
Прекрасный вечер, не правда ли, прекрасный? 
 — Говорят, что бал будет очень хорош, — отвечала княгиня, вздергивая с усиками
губку. — Все красивые женщины общества будут там. 
 — Не все, потому что вас там не будет; не все, — сказал князь Ипполит, радостно
смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и стал надевать ее на княгиню. От неловкости
или умышленно (никто бы не мог разобрать этого) он долго не опускал рук, когда шаль уже была
надета, и как будто обнимал молодую женщину. 

 — Вы готовы? — спросил он жену, обходя ее взглядом. 
 — Princesse, au revoir,  — кричал он, путаясь языком так же, как и ногами. 
 — Па-звольте, сударь, — сухо-неприятно обратился князь Андрей по-русски к князю
Ипполиту, мешавшему ему пройти. 
 — Я тебя жду, Пьер, — ласково и нежно проговорил тот же голос князя Андрея. 
 — Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — сказал
виконт, усевшись в карету с Ипполитом. — Mais très bien. — Он поцеловал кончики своих пальцев.
— Et tout-à-fait française  . 


 — Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, —
продолжал виконт. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier, qui se donne des airs de
prince régnant. 

 — Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il
faut savoir s’y prendre. 

 — Чтò ты сделал с m-lle Шерер? Она теперь совсем заболеет, — 
сказал, входя в кабинет, князь Андрей и потирая маленькие, белые ручки. 
 — Нет, этот аббат очень интересен, но только не так понимает дело... По-моему,
вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только не политическим равновесием... 
 — Нельзя, mon cher,  везде всё говорить, чтò только думаешь. Ну, что ж, ты решился, наконец, на что-нибудь?
Кавалергард ты будешь или дипломат? — спросил князь Андрей после минутного молчания. 
 — Можете себе представить, я всё еще не знаю. Ни то, ни другое мне не нравится. 
 — Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет. 
 — Но он масон должен быть, — сказал он, разумея аббата, которого он видел на
вечере. 
 — Всё это бредни, — остановил его опять князь Андрей, — поговорим лучше о деле.
Был ты в конной гвардии?... 
 — Нет, не был, но вот чтò мне пришло в голову, и я хотел вам сказать. Теперь
война против Наполеона. Ежели б это была война за свободу, я бы понял, я бы первый поступил в
военную службу; но помогать Англии и Австрии против величайшего человека в мире... это
нехорошо... 
 — Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, — сказал
он. 
 — Это-то и было бы прекрасно, — сказал Пьер. 
 — Очень может быть, что это было бы прекрасно, но этого никогда не будет... 
 — Ну, для чего вы идете на войну? — спросил Пьер. 
 — Для чего? я не знаю. Так надо. Кроме того, я иду... — Он остановился. — Я иду
потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь — не по мне! 
 — Отчего, я часто думаю, — заговорила она, как всегда, по-французски, поспешно
и хлопотливо усаживаясь в кресло, — отчего Анет не вышла замуж? Как вы все глупы, messieurs,
что на ней не женились. Вы меня извините, но вы ничего не понимаете в женщинах толку. Какой вы
спорщик, мсье Пьер! 
 — Я и с мужем вашим всё спорю; не понимаю, зачем он хочет итти на войну, —
сказал Пьер, без всякого стеснения (столь обыкновенного в отношениях молодого мужчины к
молодой женщине) обращаясь к княгине. 
 — Ах, вот я то же говорю! — сказала она. — Я не понимаю, решительно не понимаю,
отчего мужчины не могут жить без войны? Отчего мы, женщины, ничего не хотим, ничего нам не
нужно? Ну, вот вы будьте судьей. Я ему всё говорю: здесь он адъютант у дяди, самое блестящее
положение. Все его так знают, так ценят. Ha-днях, у Апраксиных я слышала, как одна дама
спрашивает: «c’est ça le fameux prince André?» Ma  parole d’honneur!  — Она засмеялась. — Он так везде принят. Он очень легко может быть и
флигель-адъютантом. Вы знаете, государь очень милостиво говорил с ним. Мы с Анет говорили, это
очень легко было бы устроить. Как вы думаете? 
 — Когда вы едете? — спросил он. 
 — Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m’en parlez pas. Je ne veux pas en
entendre parler,  — заговорила княгиня таким капризно-игривым тоном, каким она говорила с Ипполитом в
гостиной, и который так, очевидно, не шел к семейному кружку, где Пьер был как бы членом. —
Сегодня, когда я подумала, что надо прервать все эти дорогие отношения... И потом, ты знаешь,
André? — Она значительно мигнула мужу. — J’ai peur, j’ai peur!  — прошептала она, содрогаясь спиною. 
 — Чего ты боишься, Лиза? Я не могу понять, — сказал он. 
 — Вот как все мужчины эгоисты; все, все эгоисты! Сам из-за своих прихотей, Бог
знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну. 
 — С отцом и сестрой, не забудь, — тихо сказал князь Андрей. 
 — Всё равно одна, без  моих  друзей... И хочет, чтоб я
не боялась. 
 — Всё-таки я не понял, de quoi vous avez peur,  — медлительно проговорил князь Андрей, не спуская глаз с жены. 

 — Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé  ... 
 — Твой доктор велит тебе раньше ложиться, — сказал князь Андрей. — Ты бы шла
спать. 
 — Чтò мне за дело, что тут мсье Пьер, — вдруг сказала маленькая княгиня, и
хорошенькое лицо ее вдруг распустилось в слезливую гримасу. — Я тебе давно хотела сказать,
André: зa чтò ты ко мне так переменился? Чтò я тебе сделала? Ты едешь в армию, ты меня не
жалеешь. За чтò? 
 — Lise! — только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба, и угроза,
и, главное, уверение в том, что она сама раскается в своих словах; но она торопливо
продолжала: 
 — Ты обращаешься со мной, как с больною или с ребенком. Я всё вижу. Разве ты
такой был полгода назад? 
 — Lise, я прошу вас перестать, — сказала князь Андрей еще выразительнее. 
 — Успокойтесь, княгиня. Вам это так кажется, потому что я вас уверяю, я сам
испытал... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут лишний... Нет, успокойтесь...
Прощайте... 
 — Нет, постой, Пьер. Княгиня так добра, что не захочет лишить меня удовольствия
провести о тобою вечер. 
 — Нет, он только о себе думает, — проговорила княгиня, не удерживая сердитых
слез. 
 — Lise, — сказал сухо князь Андрей, поднимая тон на ту степень, которая
показывает, что терпение истощено. 
 — Mon Dieu, mon Dieu!  — проговорила княгиня и, подобрав одною рукой складку платья, подошла к мужу и
поцеловала его в лоб. 
 — Bonsoir, Lise,  — сказал князь Андрей, вставая и учтиво, как у посторонней, целуя руку. 
 — Пойдем ужинать, — сказал он со вздохом, вставая и направляясь к двери. 
 — Никогда, никогда не женись, мой друг; вот тебе мой совет, не женись до тех
пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал всё, чтò мог, и до тех пор, пока ты не перестанешь
любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты не увидишь ее ясно; а то ты ошибешься жестоко и
непоправимо. Женись стариком, никуда негодным... А то пропадет всё, чтò в тебе есть хорошего и
высокого. Всё истратится по мелочам. Да, да, да! Не смотри на меня с таким удивлением. Ежели
ты ждешь от себя чего-нибудь впереди, то на каждом шагу ты будешь чувствовать, что для тебя
всё кончено, всё закрыто, кроме гостиной, где ты будешь стоять на одной доске с придворным
лакеем и идиотом... Да чтò!.. 

 — Моя жена, — продолжал князь Андрей, — прекрасная женщина. Это одна из тех
редких женщин, с которою можно быть покойным за свою честь; но, Боже мой, чего бы я не дал
теперь, чтобы не быть женатым! Это я тебе одному и первому говорю, потому что я люблю тебя. 
 — Ты не понимаешь, отчего я это говорю, — продолжал он. — Ведь это целая
история жизни. Ты говоришь, Бонапарте и его карьера, — сказал он, хотя Пьер и не говорил про
Бонапарте. — Ты говоришь Бонапарте; но Бонапарте, когда он работал, шаг за шагом шел к своей
цели, он был свободен, у него ничего не было, кроме его цели, — и он достиг ее. Но свяжи себя
с женщиной — и как скованный колодник, теряешь всякую свободу. И всё, чтò есть в тебе надежд и
сил, всё только тяготит и раскаянием мучает тебя. Гостиные, сплетни, балы, тщеславие,
ничтожество — вот заколдованный круг, из которого я не могу выйти. Я теперь отправляюсь на
войну, на величайшую войну, какая только бывала, а я ничего не знаю и никуда не гожусь. Je
suis très aimable et très caustique,  — продолжал князь Андрей, — и y Анны Павловны меня слушают. И это глупое общество, без
которого не может жить моя жена, и эти женщины... Ежели бы ты только мог знать, что это такое
toutes les femmes distinguées  и вообще женщины! Отец мой прав. Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем —
вот женщины, когда они показываются так, как они есть. Посмотришь на них в свете, кажется, что
что-то есть, а ничего, ничего, ничего! Да, не женись, душа моя, не женись, — кончил князь
Андрей. 
 — Мне смешно, — сказал Пьер, — что  вы себя  ,  себя  считаете неспособным, свою жизнь — испорченною жизнью. У вас всё,
всё впереди. И вы... 
 — Je suis un homme fini,  — сказал князь Андрей. — Чтò обо мне говорить? Давай говорить о тебе, — сказал он,
помолчав и улыбнувшись своим утешительным мыслям. 
 — А обо мне чтò говорить? — сказал Пьер, распуская свой рот в беззаботную,
веселую улыбку. — Чтò я такое? Je suis un bâtard!  — И он вдруг багрово покраснел. Видно было, что он сделал большое усилие, чтобы
сказать это. — Sans nom, sans fortune...  И что ж, право... — Но он не сказал,  что право  . — Я свободен
пока, и мне хорошо. Я только никак не знаю, чтò мне начать. Я хотел серьезно посоветоваться с
вами. 
 — Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего нашего
света. Тебе хорошо. Выбери, чтò хочешь; это всё равно. Ты везде будешь хорош, но одно:
перестань ты ездить к этим Курагиным, вести эту жизнь. Так это не идет тебе: все эти кутежи, и
гусарство, и всё... 

 — Que voulez-vous, mon cher, — сказал Пьер, пожимая плечами, — les femmes, mon
cher, les femmes! 

 — Не понимаю, — отвечал Андрей. — Les femmes comme il faut,  это другое дело; но les femmes Курагина, les femmes et le vin,  не понимаю! 
 — Знаете чтò! — сказал Пьер, как будто ему пришла неожиданно счастливая мысль,
— серьезно, я давно это думал. С этого жизнью я ничего не могу ни решить, ни обдумать. Голова
болит, денег нет. Нынче он меня звал, я не поеду. 
 — Дай мне честное слово, что ты не будешь ездить? 
 — Честное слово! 
 — Держу за Стивенса сто! — кричал один. 
 — Смотри не поддерживать! — кричал другой. 
 — Я за Долохова! — кричал третий. — Разними, Курагин. 
 — Ну, бросьте Мишку, тут пари. 
 — Одним духом, иначе проиграно, — кричал четвертый. 
 — Яков! давай бутылку, Яков! — кричал сам хозяин, высокий красавец, стоявший
посреди толпы в одной тонкой рубашке, раскрытой на средине груди. — Стойте, господа. Вот он
Петруша, милый друг, — обратился он к Пьеру. 
 — Ничего не понимаю. В чем дело? — спросил он. 
 — Стойте, он не пьян. Дай бутылку, — сказал Анатоль и, взяв со стола стакан,
подошел к Пьеру. 
 — Прежде всего пей. 
 — Ну, пей же всю! — сказал Анатоль, подавая последний стакан Пьеру, — а то не
пущу! 
 — Нет, не хочу, — сказал Пьер, отталкивая Анатоля, и подошел к окну. 
 — Ну-ка ты, силач, — обратился он к Пьеру. 
 — Всю вон, а то подумают, что я держусь, — сказал Долохов. 
 — Англичанин хвастает... а?... хорошо?... — говорил Анатоль. 

 — Хорошо, — сказал Пьер, глядя на Долохова, который, взяв в руки бутылку рома,
подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихся на нем утренней и вечерней зари. 
 — Слушать! — крикнул он, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату. Все
замолчали. 
 — Я держу пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, и говорил
не слишком хорошо на этом языке). — Держу пари на пятьдесят империалов, хотите на сто? —
прибавил он, обращаясь к англичанину. 
 — Нет, пятьдесят, — сказал англичанин. 
 — Хорошо, на пятьдесят империалов, — что я выпью бутылку рома всю, не отнимая
ото рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте (он нагнулся и показал покатый выступ стены
за окном) и не держась ни за чтò... Так?... 
 — Очень хорошо, — сказал англичанин. 
 — Постой! — закричал Долохов, стуча бутылкой по окну, чтоб обратить на себя
внимание. — Постой, Курагин; слушайте. Если кто сделает то же, то я плачу сто империалов.
Понимаете? 
 — У!... у!... у!... — проговорил он, глядя за окно на камень тротуара. 
 — Смирно! — закричал Долохов и сдернул с окна офицера, который, запутавшись
шпорами, неловко спрыгнул в комнату. 
 — Господа, это глупости; он убьется до смерти, — сказал этот более
благоразумный человек. 
 — Не трогай, ты его испугаешь, он убьется. А?... Что тогда?... А?... 
 — Ежели кто ко мне еще будет соваться, — сказал он, редко пропуская слова
сквозь стиснутые и тонкие губы, — я того сейчас спущу вот сюда. Ну!... 

 — Пуста! 
 — Отлично! Молодцом! Вот так пари! Чорт вас возьми совсем! — кричали с разных
сторон. 
 — Господа! Кто хочет со мною пари? Я то же сделаю, — вдруг крикнул он. — И пари
не нужно, вот чтò. Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать. 
 — Пускай, пускай! — сказал Долохов, улыбаясь. 
 — Чтò ты? с ума сошел? Кто тебя пустит? У тебя и на лестнице голова кружится, —
заговорили с разных сторон. 
 — Я выпью, давай бутылку рому! — закричал Пьер, решительным и пьяным жестом
ударяя по стулу, и полез в окно. 
 — Нет, его так не уломаешь ни за чтò, — говорил Анатоль, — постойте, я его
обману. Послушай, я с тобой держу пари, но завтра, а теперь мы все едем к ***. 
 — Едем, — закричал Пьер, — едем!... И Мишку с собой берем... 
 — Очень, очень вам благодарен, ma chère или mon cher  — (ma chère или mon cher он говорил всем без исключения, без малейших оттенков, как
выше, так и ниже его стоявшим людям) — за себя и за дорогих именинниц. Смотрите же, приезжайте
обедать. Вы меня обидите, mon cher. Душевно прошу вас от всего семейства, ma chère. — Эти
слова с одинаким выражением на полном, веселом и чисто выбритом лице и с одинаково-крепким
пожатием руки и повторяемыми короткими поклонам говорил он всем без исключения и изменения.
Проводив одного гостя, граф возвращался к тому или той, которые еще были в гостиной; придвинув
кресла и с видом человека, любящего и умеющего пожить, молодецки расставив ноги и положив на
колена руки, он значительно покачивался, предлагал догадки о погоде, советовался о здоровье,
иногда на русском, иногда на очень дурном, но самоуверенном французском языке, и снова с видом
усталого, но твердого в исполнении обязанности человека шел провожать, оправлял редкие седые
волосы на лысине, и опять звал обедать. Иногда, возвращаясь из передней, он заходил через
цветочную и официантскую в большую мраморную залу, где накрывали стол на 
восемьдесят кувертов, и, глядя на официантов, носивших серебро и фарфор, расставлявших столы и
развертывавших камчатные скатерти, подзывал к себе Дмитрия Васильевича, дворянина,
занимавшегося всеми его делами, и говорил: 
 — Ну, ну, Митенька, смотри, чтобы всё было хорошо. Так, так, — говорил он, с
удовольствием оглядывая огромный раздвинутый стол. — Главное — сервировка. То-то... — И он
уходил, самодовольно вздыхая, опять в гостиную. 
 — Марья Львовна Карагина с дочерью! — басом доложил огромный графинин выездной
лакей, входя в двери гостиной. Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом
мужа. 
 — Замучили меня эти визиты, — сказала она. — Ну, уж ее последнюю приму. Чопорна
очень. Проси, — сказала она лакею грустным голосом, как будто говорила: «ну, уж добивайте!» 
 — Chère comtesse, il у a si longtemps... elle a été alitée la pauvre enfant...
au bal des Razoumowsky... et la comtesse Apraksine... j’ai été si heureuse... —  послышались оживленные женские голоса, перебивая один другой и сливаясь с шумом
платьев и передвиганием стульев. Начался тот разговор, который затевают ровно настолько, чтобы
при первой паузе встать, зашуметь платьями, проговорить: «Je suis bien charmée; la santé de
maman... et la comtesse Apraksine»  и опять, зашумев платьями, пройти в переднюю, надеть шубу или плащ и уехать. Разговор
зашел о главной городской новости того времени — о болезни известного богача и красавца
Екатерининского времени старого графа Безухова и о его незаконном сыне Пьере, который так
неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер. 
 — Я очень жалею бедного графа, — проговорила гостья, — здоровье его и так
плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет! 
 — Чтò такое? — спросила графиня, как будто не зная, о  чем говорит
гостья, хотя она раз пятнадцать уже слышала причину огорчения графа Безухова. 
 — Вот нынешнее воспитание! Еще за границей, — проговорила гостья, — этот
молодой человек предоставлен был самому себе, и теперь в Петербурге, говорят, он такие ужасы
наделал, что его с полицией выслали оттуда. 
 — Скажите! — сказала графиня. 
 — Он дурно выбирал свои знакомства, — вмешалась княгиня Анна Михайловна. — Сын
князя Василия, он и один Долохов, они, говорят, Бог знает чтò делали. И оба пострадали.
Долохов разжалован в солдаты, а сын Безухова выслан в Москву. Анатоля Курагина — того отец
как-то замял. Но выслали-таки из Петербурга. 
 — Да чтò, бишь, они сделали? — спросила графиня. 
 — Это совершенные разбойники, особенно Долохов, — говорила гостья. — Он сын
Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и чтò же? Можете себе представить: они втроем
достали где-то медведя, посадили с собой в карету и повезли к актрисам. Прибежала полиция их
унимать. Они поймали квартального и привязали его спина с спиной к медведю и пустили медведя в
Мойку; медведь плавает, а квартальный на нем. 
 — Хороша, ma chère, фигура квартального, — закричал граф, помирая со смеху. 
 — Ах, ужас какой! Чему тут смеяться, граф? 
 — Насилу спасли этого несчастного, — продолжала гостья. — И это сын графа
Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется! — прибавила она. — А говорили, что так
хорошо воспитан и умен. Вот все воспитание заграничное куда довело. Надеюсь, что здесь его
никто не примет, несмотря на его богатство. Мне хотели его представить. Я решительно
отказалась: у меня дочери. 
 — Отчего вы говорите, что этот молодой человек так богат? — спросила графиня,
нагибаясь от девиц, которые тотчас же сделали вид, что не слушают. — Ведь у него только
незаконные дети. Кажется... и Пьер незаконный. 
 — У него их двадцать незаконных, я думаю. 
 — Вот в чем дело, — сказала она значительно и тоже полушопотом. — Репутация
графа Кирилла Владимировича известна... Детям своим он и счет потерял, но этот Пьер любимый
был. 
 — Как старик был хорош, — сказала графиня, — еще прошлого года! Красивее
мужчины я не видывала. 
 — Теперь очень переменился, — сказала Анна Михайловна. — Так я хотела сказать,
— продолжала она, — по жене прямой наследник всего именья князь Василий, но Пьера отец очень
любил, занимался его воспитанием и писал государю... так что никто не знает, ежели он умрет
(он так плох, что этого ждут каждую минуту, и Lorrain  приехал из Петербурга), кому достанется это огромное состояние, Пьеру или князю
Василию. Сорок тысяч душ и миллионы. Я это очень хорошо знаю, потому что мне сам князь Василий
это говорил. Да и Кирилл Владимирович мне приходится троюродным дядей по матери. Он и крестил
Борю, — прибавила она, как будто не приписывая этому обстоятельству никакого значения. 
 — Князь Василий приехал в Москву вчера. Он едет на ревизию, мне говорили, —
сказала гостья. 
 — Да, но, entre nous,  — сказала княгиня, — это предлог, он приехал собственно к графу Кириллу Владимировичу,
узнав, что он так плох. 
 — Однако, ma chère, это славная штука, — сказал граф и, заметив, что старшая
гостья его не слушала, обратился уже к барышням. — Хороша фигура была у квартального, я
воображаю. 
 — А, вот она! — смеясь закричал он. — Именинница! Ma chère, именинница! 
 — Ma chère, il у a un temps pour tout,  — сказала графиня, притворяясь строгою. — Ты ее все балуешь, Еlіе, — прибавила она
мужу. 
 — Bonjour, ma chère, je vous félicite,  — сказала гостья. — Quelle délicieuse enfant!  — прибавила она, обращаясь к матери. 
 — Видите?.. Кукла... Мими... Видите. 
 — Ну, поди, поди с своим уродом! — сказала мать, притворно  сердито
отталкивая дочь. — Это моя меньшая, — обратилась она к гостье. 
 — Скажите, моя милая, — сказала она, обращаясь к Наташе, — как же вам
приходится эта Мими? Дочь, верно? 
 — Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman? Карета нужна? — сказал он, с улыбкой
обращаясь к матери. 
 — Да, поди, поди, вели приготовить, — сказала она, улыбаясь. 
 — Да, ma chère, — сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая на своего
Николая. — Вот его друг Борис произведен в офицеры, и он из дружбы не хочет отставать от него;
бросает и университет и меня старика: идет в военную службу, ma chère. А уж ему место в архиве
было готово, и всё. Вот дружба-то? — сказал граф вопросительно. 

 — Да, ведь война, говорят, объявлена, — сказала гостья. 
 — Давно говорят, — сказал граф. — Опять поговорят, поговорят, да так и оставят.
Ma chère, вот дружба-то! — повторил он. — Он идет в гусары. 
 — Совсем не из дружбы, — отвечал Николай, вспыхнув и отговариваясь как будто от
постыдного на него наклепа. — Совсем не дружба, а просто чувствую призвание к военной службе. 
 — Нынче обедает у нас Шуберт, полковник Павлоградского гусарского полка. Он был
в отпуску здесь и берет его с собой. Что делать? — сказал граф, пожимая плечами и говоря
шуточно о деле, которое, видимо, стоило ему много горя. 
 — Я уж вам говорил, папенька, — сказал сын, — что, ежели вам не хочется меня
отпустить, я останусь. Но я знаю, что никуда не гожусь, кроме как в военную службу; я не
дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, чтò чувствую, — говорил он, всё поглядывая с
кокетством красивой молодости на Соню и гостью-барышню. 
 — Ну, ну, хорошо! — сказал старый граф, — всё горячится... Всё Бонапарте всем
голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал в императоры. Что ж, дай Бог, —
прибавил он, не замечая насмешливой улыбки гостьи. 
 — Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых. Мне скучно было без вас, —
сказала она, нежно улыбаясь ему. 

 — Как секреты-то этой всей молодежи шиты белыми нитками! — сказала Анна
Михайловна, указывая на выходящего Николая. — Cousinage dangereux voisinage,  — прибавила она. 
 — Да, сказала графиня, после того как луч солнца, проникнувший в гостиную
вместе с этим молодым поколением, исчез, и как будто отвечая на вопрос, которого никто ей не
делал, но который постоянно занимал ее. — Сколько страданий, сколько беспокойств перенесено за
то, чтобы теперь на них радоваться! А и теперь, право, больше страха, чем радости. Всё
боишься, всё боишься! Именно тот возраст, в котором так много опасностей и для девочек и для
мальчиков. 
 — Всё от воспитания зависит, — сказала гостья. 
 — Да, ваша правда, — продолжала графиня. — До сих пор я была, слава Богу,
другом своих детей и пользуюсь полным их доверием, — говорила графиня, повторяя заблуждение
многих родителей, полагающих, что у детей их нет тайн от них. — Я знаю, что я всегда буду
первою confidente  моих дочерей, и что Николинька, по своему пылкому характеру, ежели будет шалить
(мальчику нельзя без этого), то всё не так, как эти петербургские господа. 
 — Да, славные, славные ребята, — подтвердил граф, всегда разрешавший запутанные
для него вопросы тем, что всё находил славным. — Вот подите! захотел в гусары! Да вот, чтò вы
хотите, ma chère! 
 — Какое милое существо ваша меньшая! — сказала гостья. — Порох! 
 — Да, порох, — сказал граф. — В меня пошла! И какой голос: хоть и моя дочь, а я
правду скажу, певица будет, Саломони другая. Мы взяли итальянца ее учить. 
 — Не рано ли? Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору. 
 — О, нет, какой рано! — сказал граф. — Как же наши матери выходили в
двенадцать-тринадцать лет замуж? 
 — Уж она и теперь влюблена в Бориса! Какова? — сказала графиня, тихо улыбаясь,
глядя на мать Бориса, и, видимо отвечая на мысль, всегда ее занимавшую, продолжала. — Ну, вот
видите, держи я ее строго, запрещай я ей... Бог знает, чтò бы  они делали
потихоньку (графиня разумела, они целовались бы), а теперь я знаю каждое ее слово. Она сама
вечером прибежит и всё мне расскажет. Может быть, я балую ее, но, право, это, кажется, лучше.
Я старшую держала строго. 
 — Да, меня совсем иначе воспитывали, — сказала старшая, красивая графиня Вера,
улыбаясь. 
 — Всегда с старшими детьми мудрят, хотят сделать что-нибудь необыкновенное, —
сказала гостья. 
 — Чтò греха таить, ma chère! Графинюшка мудрила с Верой, — сказал граф. — Ну,
да чтò ж! всё-таки славная вышла, — прибавил он, одобрительно подмигивая Вере. 
 — Чтò за манера! Уж сидели, сидели! — сказала графиня, проводя гостей. 
 — Пускай ищет, — сказала она себе. Только что Борис вышел,  как из
другой двери вышла раскрасневшаяся Соня, сквозь слезы что-то злобно шепчущая. Наташа
удержалась от своего первого движения выбежать к ней и осталась в своей засаде, как под
шапкой-невидимкой, высматривая, чтò делалось на свете. Она испытывала особое новое
наслаждение. Соня шептала что-то и оглядывалась на дверь гостиной. Из двери вышел Николай. 
 — Соня! чтò с тобою? можно ли это? — сказал Николай, подбегая к ней. 
 — Ничего, ничего, оставьте меня! — Соня зарыдала. 
 — Нет, я знаю чтò. 
 — Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней. 
 — Соооня! одно слово! Можно ли так мучить меня и себя из-за фантазии? — говорил
Николай, взяв ее за руку. 
 — Соня! мне весь мир не нужен! Ты одна для меня всё, — говорил Николай. — Я
докажу тебе. 
 — Я не люблю, когда ты так говоришь. 
 — Ну, не буду, ну прости, Соня! — Он притянул ее к себе и поцеловал. 
 — Борис, подите сюда, — сказала она с значительным и хитрым видом. — Мне нужно
сказать вам одну вещь. Сюда, сюда, — сказала она и провела его в цветочную на то место между
кадок, где она была спрятана. Борис, улыбаясь, шел за нею. 
 — Какая же это  одна вещь?  — спросил он. 
 — Поцелуйте куклу, — сказала она. 
 — Не хотите? Ну, так подите сюда, — сказала она и глубже ушла в цветы и бросила
куклу. — Ближе, ближе! — шептала она. Она поймала руками офицера за обшлага, и в покрасневшем
лице ее видны были торжественность и страх. 

 — А меня хотите поцеловать? — прошептала она чуть слышно, исподлобья глядя на
него, улыбаясь и чуть не плача от волненья. 
 — Какая вы смешная! — проговорил он, нагибаясь к ней, еще более краснея, но
ничего не предпринимая и выжидая. 
 — Наташа, — сказал он, — вы знаете, что я люблю вас, но... 
 — Вы влюблены в меня? — перебила его Наташа. 
 — Да, влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того, чтò сейчас... Еще четыре
года... Тогда я буду просить вашей руки. 
 — Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... — сказала она, считая по
тоненьким пальчикам. — Хорошо! Так кончено? — 
 — Кончено! — сказал Борис. 
 — Навсегда? — сказала девочка. — До самой смерти? 
 — С тобой я буду совершенно откровенна, — сказала Анна Михайловна. — Уж мало
нас осталось, старых друзей! От этого я так и дорожу твоею дружбой. 
 — Вера, — сказала графиня, обращаясь к старшей дочери, очевидно, нелюбимой. —
Как у вас ни на чтò понятия нет? Разве ты не чувствуешь, что ты здесь лишняя? Поди к сестрам,
или... 
 — Ежели бы вы мне сказали давно, маменька, я бы тотчас ушла, — сказала она, и
пошла в свою комнату. 
 — Сколько раз я вас просила, — сказала она, — не брать моих вещей, у вас есть
своя комната. Она взяла от Николая чернильницу. 
 — Сейчас, сейчас, — сказал он, мокая перо. 
 — Вы всё умеете делать не вò-время, — сказала Вера. — То прибежали в гостиную,
так что всем совестно сделалось за вас. 
 — И какие могут быть в ваши года секреты между Наташей и Борисом и между вами,
— всё одни глупости! 
 — Ну, чтò тебе за дело, Вера? — тихеньким голоском, заступнически проговорила
Наташа. 
 — Очень глупо, — сказала Вера, — мне совестно за вас. Чтò за секреты?.. 
 — У каждого свои секреты. Мы тебя с Бергом не трогаем, — сказала Наташа
разгорячась. 

 — Я думаю, не трогаете, — сказала Вера, — потому что в моих поступках никогда
ничего не может быть дурного. А вот я маменьке скажу, как ты с Борисом обходишься. 
 — Наталья Ильинишна очень хорошо со мной обходится, — сказал Борис. — Я не могу
жаловаться, — сказал он. 
 — Оставьте, Борис, вы такой дипломат (слово  дипломат 
было в большом ходу у детей в том особом значении, какое они придавали этому слову); даже
скучно, — сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом. — За чтò она ко мне пристает? Ты
этого никогда не поймешь, — сказала она, обращаясь к Вере, — потому что ты никогда никого не
любила; у тебя сердца нет, ты только madame de Genlis  (это прозвище, считавшееся очень обидным, было дано Вере Николаем), и твое первое
удовольствие — делать неприятности другим. Ты кокетничай с Бергом, сколько хочешь, —
проговорила она скоро. 
 — Да уж я верно не стану перед гостями бегать за молодым человеком... 
 — Ну, добилась своего, — вмешался Николай, — наговорила всем неприятностей,
расстроила всех. Пойдемте в детскую. 
 — Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, — сказала Вера. 
 — Madame de Genlis! Madame de Genlis! — проговорили смеющиеся голоса из-за
двери. 
 — Аh! chère, — говорила графиня, — и в моей жизни tout n’est pas rose. Разве я
не вижу, что du train, que nous allons,  нашего состояния нам не надолго! И всё это клуб, и его доброта. В деревне мы живем,
разве мы отдыхаем? Театры, охоты  и Бог знает чтò. Да чтò обо мне говорить! Ну,
как же ты это всё устроила? Я часто на тебя удивляюсь, Annette, как это ты, в твои годы,
скачешь в повозке одна, в Москву, в Петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми
умеешь обойтись, удивляюсь! Ну, как же это устроилось? Вот я ничего этого не умею. 
 — Ах, душа моя! — отвечала княгиня Анна Михайловна. — Не дай Бог тебе узнать,
как тяжело остаться вдовой без подпоры и с сыном, которого любишь до обожания. Всему
научишься, — продолжала она с некоторою гордостью. — Процесс мой меня научил. Ежели мне нужно
видеть кого-нибудь из этих тузов, я пишу записку: «princesse une telle  желает видеть такого-то» и еду сама на извозчике хоть два, хоть три раза, хоть четыре,
до тех пор, пока не добьюсь того, чтò мне надо. Мне всё равно, чтò бы обо мне ни думали. 
 — Ну, как же, кого ты просила о Бореньке? — спросила графиня. — Ведь вот твой
уж офицер гвардии, а Николушка идет юнкером. Некому похлопотать. Ты кого просила? 
 — Князя Василия. Он был очень мил. Сейчас на всё согласился, доложил государю,
— говорила княгиня Анна Михайловна с восторгом, совершенно забыв всё унижение, через которое
она прошла для достижения своей цели. 
 — Чтò он постарел, князь Василий? — спросила графиня. — Я его не видала с наших
театров у Румянцевых. И думаю, забыл про меня. Il me faisait la cour,  — вспомнила графиня с улыбкой. 
 — Всё такой же, — отвечала Анна Михайловна, — любезен, рассыпается. Les
grandeurs ne lui ont pas tourné la tête du tout.  «Я жалею, что слишком мало могу вам сделать, милая княгиня, — он мне говорит, —
приказывайте». Нет, он славный человек и родной прекрасный. Но ты знаешь, Nathalie, мою любовь
к сыну. Я не знаю, чего я не сделала бы для его счастия. А обстоятельства мои до того дурны, —
продолжала Анна Михайловна с грустью и понижая голос, — до того дурны, что я теперь в самом
ужасном положении. Мой несчастный процесс съедает всё, чтò я имею, и не подвигается. У меня
 нет, можешь себе представить, à la lettre  нет гривенника денег, и я не знаю, на чтò обмундировать Бориса. — Она вынула платок и
заплакала. — Мне нужно пятьсот рублей, а у меня одна двадцатипятирублевая бумажка. Я в таком
положении... Одна моя надежда теперь на графа Кирилла Владимировича Безухова. Ежели он не
захочет поддержать своего крестника, — ведь он крестил Борю, — и назначить ему что-нибудь на
содержание, то все мои хлопоты пропадут: мне не на что будет обмундировать его. Графиня
прослезилась и молча соображала что-то. 
 — Часто думаю, может, это и грех, — сказала княгиня, — а часто думаю: вот граф
Кирилл Владимирович Безухов живет один... это огромное состояние... и для чего живет? Ему
жизнь в тягость, а Боре только начинать жить. 
 — Он, верно, оставит что-нибудь Борису, — сказала графиня. 
 — Бог знает, chère amie!  Эти богачи и вельможи такие эгоисты. Но я всё-таки поеду сейчас к нему с Борисом и
прямо скажу, в чем дело. Пускай обо мне думают, чтó хотят, мне, право, всё равно, когда судьба
сына зависит от этого. — Княгиня поднялась. — Теперь два часа, а в четыре часа вы обедаете. Я
успею съездить. 
 — Прощай, душа моя, — сказала она графине, которая провожала ее до двери, —
пожелай мне успеха, — прибавила она шопотом от сына. 
 — Вы к графу Кириллу Владимировичу, ma chère? — сказал граф из столовой, выходя
тоже в переднюю. — Коли ему лучше, зовите Пьера ко мне обедать. Ведь он у меня бывал, с детьми
танцовал. Зовите непременно, ma chère. Ну, посмотрим, как-то отличится нынче Тарас. Говорит,
что у графа Орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет. 
 — Mon cher Boris,  — сказала княгиня Анна Михайловна сыну, когда карета графини Ростовой, в которой они
сидели,  проехала по устланной соломой улице и въехала на широкий двор графа
Кирилла Владимировича Безухова. — Mon cher Boris,  — сказала мать, выпрастывая руку из-под старого салопа и робким и ласковым движением
кладя ее на руку сына, — будь ласков, будь внимателен. Граф Кирилл Владимирович всё-таки тебе
крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба. Помни это, mon cher,  будь мил, как ты умеешь быть... 
 — Ежели бы я знал, что из этого выдет что-нибудь, кроме унижения... — отвечал
сын холодно. — Но я обещал вам и делаю это для вас. 
 — Мы можем уехать, — сказал сын по-французски. 
 — Mon ami!  — сказала мать умоляющим голосом, опять дотрогиваясь до руки сына, как будто это
прикосновение могло успокоивать или возбуждать его. 
 — Голубчик, — нежным голоском сказала Анна Михайловна, обращаясь к швейцару, —
я знаю, что граф Кирилл Владимирович очень болен... я затем и приехала... я родственница... Я
не буду беспокоить, голубчик... А мне бы только надо увидать князя Василия Сергеевича: ведь он
здесь стоит. Доложи, пожалуйста. 
 — Княгиня Друбецкая к князю Василию Сергеевичу, — крикнул он сбежавшему сверху
и из-под выступа лестницы выглядывавшему официанту в чулках, башмаках и фраке. 

 — Mon cher, vous m’avez promis,  — обратилась она опять к сыну, прикосновением руки возбуждая его. 
 — C’est donc positif? — говорил князь. 
 — Mon prince, «errare humanum est», mais... — отвечал доктор, грассируя и
произнося латинские слова французским выговором. 
 — C’est bien, c’est bien... 

 — Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам видеться, князь... Ну, чтò
наш дорогой больной? — сказала она, как будто не замечая холодного, оскорбительного,
устремленного на нее взгляда. 
 — Неужели? — воскликнула Анна Михайловна. — Ах, это ужасно! Страшно подумать...
Это мой сын, — прибавила она, указывая на Бориса. — Он сам хотел благодарить вас. 
 — Верьте, князь, что сердце матери никогда не забудет того, чтó вы сделали для
нас. 
 — Я рад, что мог сделать вам приятное, любезная моя Анна 
Михайловна, — сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и голосе проявляя здесь, в Москве,
пред покровительствуемою Анною Михайловной еще гораздо бòльшую важность, чем в Петербурге, на
вечере у Annette Шерер. 
 — Старайтесь служить хорошо и быть достойным, — прибавил он, строго обращаясь к
Борису. — Я рад... Вы здесь в отпуску? — продиктовал он своим бесстрастным тоном. 
 — Жду приказа, ваше сиятельство, чтоб отправиться по новому назначению, —
отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в разговор, но
так спокойно и почтительно, что князь пристально поглядел на него. 
 — Вы живете с матушкой? 
 — Я живу у графини Ростовой, — сказал Борис, опять прибавив: — ваше
сиятельство. 
 — Это тот Илья Ростов, который женился на Nathalie Шиншиной, — сказала Анна
Михайловна. 
 — Знаю, знаю, — сказал князь Василий своим монотонным голосом. — Je n’ai jamais
pu concevoir, comment Nathalie s’est décidée à épouser cet ours mal-léché! Un personnage
complètement stupide et ridicule. Et joueur à ce qu’on dit. 

 — Mais très brave homme, mon prince,  — заметила Анна Михайловна, трогательно улыбаясь, как будто и она знала, что граф
Ростов заслуживал такого мнения, но просила пожалеть бедного старика. 
 — Чтò говорят доктора? спросила княгиня, помолчав немного и опять выражая
большую печаль на своем исплаканном лице. 
 — Мало надежды, — сказал князь. 
 — А мне так хотелось еще раз поблагодарить  дядю  за все
его благодеянии мне и Боре. C’est son filleuil,  — прибавила она таким тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать
князя Василия. 
 — Ежели бы не моя истинная любовь и преданность  дяде  ,
— сказала она, с особенною уверенностию и небрежностию выговаривая это слово: — я знаю его
характер, благородный, прямой, но ведь одни княжны при нем... Они еще молоды... — Она
наклонила голову и прибавила шопотом: — исполнил ли он последний долг, князь? Как драгоценны
эти последние минуты! Ведь хуже быть не может; его необходимо приготовить, ежели он так плох.
Мы, женщины, князь, — она нежно улыбнулась, — всегда знаем, как говорить эти вещи. Необходимо
видеть его. Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать. 
 — Не было бы тяжело ему это свидание, chère Анна Михайловна, — сказал он. —
Подождем до вечера, доктора обещали кризис. 
 — Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez, il у va du salut de son âme...
Ah! c’est terrible, les devoirs d’un chrétien... 

 — Ну, чтò он? 
 — Всё то же. И как вы хотите, этот шум... — сказала княжна, оглядывая Анну
Михайловну, как незнакомую. 
 — Ah, chère, je ne vous reconnaissais pas,  — с счастливою улыбкой сказала Анна Михайловна, легкою иноходью подходя к племяннице
графа. — Je viens d’arriver et je suis à vous pour vous aider à soigner  mon
oncle  , J’imagine, combien vous avez souffert,  — прибавила она, с участием закатывая глаза. 
 — Борис! — сказала она сыну и улыбнулась, — я пройду к графу, к дяде, а ты поди
к Пьеру, mon ami, покаместь, да не забудь передать ему приглашение от Ростовых. Они зовут его
обедать. Я думаю, он не поедет? — обратилась она к князю. 
 — Напротив, — сказал князь, видимо сделавшийся не в духе. — Je serais très
content si vous me débarrassez de ce jeune homme...  Сидит тут. Граф ни разу не спросил про него. 
 — Bonjour, ma cousine, — сказал Пьер. — Vous ne me reconnaissez pas? 

 — Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо. 
 — Как здоровье графа? Могу я видеть его? — спросил Пьер неловко, как всегда, но
не смущаясь. 
 — Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботились о том,
чтобы причинить ему побольше нравственных страданий. 
 — Могу я видеть графа? — повторил Пьер. 
 — Гм!.. Ежели вы хотите убить его, совсем убить, то можете видеть. Ольга, поди
посмотри, готов ли бульон для дяденьки, скоро время, — прибавила она, показывая этим Пьеру,
что они заняты и заняты успокоиваньем его отца, тогда как он, очевидно, занят только
расстроиванием. 
 — Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне скажите. 
 — Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme à Pétersbourg, vous finirez très
mal; c’est tout ce que je vous dis.  Граф очень, очень болен: тебе совсем не надо его видеть. 
 — L’Angleterre a vécu,  — проговорил он, нахмуриваясь и указывая на кого-то пальцем. — М. Pitt comme traitre à
la  nation et au droit des gens est condamné à...  — Он не успел договорить приговора Питту, воображая себя в эту минуту самим Наполеоном
и вместе с своим героем уже совершив опасный переезд через Па-де-Кале и завоевав Лондон, — как
увидал входившего к нему молодого, стройного и красивого офицера. Он остановился. Пьер оставил
Бориса четырнадцатилетним мальчиком и решительно не помнил его; но, несмотря на то, с
свойственною ему быстрою и радушною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся. 
 — Вы меня помните? — спокойно, с приятною улыбкой сказал Борис. — Я с матушкой
приехал к графу, но он, кажется, не совсем здоров. 
 — Да, кажется, нездоров. Его всё тревожат, — отвечал Пьер, стараясь вспомнить,
кто этот молодой человек. 
 — Граф Ростов просил вас нынче приехать к нему обедать, — сказал он после
довольно долгого и неловкого для Пьера молчания. 
 — A! Граф Ростов! — радостно заговорил Пьер. — Так вы его сын, Илья? Я, можете
себе представить, в первую минуту не узнал вас. Помните, как мы на Воробьевы горы ездили с
m-me Jacquot...  давно. 
 — Вы ошибаетесь, — неторопливо, с смелою и несколько насмешливою улыбкой
проговорил Борис. — Я Борис, сын княгини Анны Михайлоны Друбецкой. Ростова отца зовут Ильей, а
сына — Николаем. И я m-me Jacquot никакой не знал. 
 — Ах, ну чтò это! я всё спутал. В Москве столько родных! Вы Борис... да. Ну вот
мы с вами и договорились. Ну, что вы думаете о Булонской экспедиции? Ведь англичанам плохо
придется, ежели только Наполеон переправится через канал? Я думаю, что экспедиция очень
возможна. Вилльнев бы не оплошал! 
 — Мы здесь в Москве больше заняты обедами и сплетнями, чем политикой, — сказал
он своим спокойным, насмешливым тоном. — Я ничего про это не знаю и не думаю. Москва занята
сплетнями больше всего, — продолжал он. — Теперь говорят про вас и про графа. 
 — Москве больше делать нечего, как сплетничать, — продолжал он. — Все заняты
тем, кому оставит граф свое состояние, хотя, может быть, он переживет всех нас, чего я от души
желаю... 
 — Да, это всё очень тяжело, — подхватил Пьер, — очень тяжело. — Пьер всё
боялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя разговор. 
 — А вам должно казаться, — говорил Борис, слегка краснея, но не изменяя голоса
и позы, — вам должно казаться, что все заняты только тем, чтобы получить что-нибудь от богача. 
 — А я именно хочу сказать вам, чтоб избежать недоразумений, что вы очень
ошибетесь, ежели причтете меня и мою мать к числу этих людей. Мы очень бедны, но, я по крайней
мере, за себя говорю: именно потому, что отец ваш богат, я не считаю себя его родственником, и
ни я, ни мать никогда ничего не будем просить и не примем от него. 
 — Вот это странно! Я разве... да и кто ж мог думать... Я очень знаю... 
 — Я рад, что высказал всё. Может быть, вам неприятно, вы меня извините, —
сказал он, успокоивая Пьера, вместо того чтоб быть успокоиваемым им, — но я надеюсь, что не
оскорбил вас. Я имею правило говорить всё прямо... Как же мне передать? Вы приедете обедать к
Ростовым? 
 — Нет, послушайте, — сказал Пьер, успокоиваясь. — Вы удивительный человек. То,
чтò вы сейчас сказали, очень хорошо, очень хорошо. Разумеется, вы меня не знаете. Мы так давно
не видались... детьми еще... Вы можете предполагать во мне... Я вас понимаю, очень понимаю. Я
бы этого не сделал, у меня недостало бы духу, но это прекрасно. Я очень рад, что познакомился
с вами. Странно, —прибавил он, помолчав и улыбаясь, — что вы во мне предполагали! — Он
засмеялся. — Ну, да чтò ж? Мы познакомимся с вами лучше. Пожалуйста. — Он пожал руку Борису. —
Вы знаете ли, я ни разу не был у графа. Он меня не звал... Мне его жалко, как человека... Но
чтò же делать? 
 — И вы думаете, что Наполеон успеет переправить армию? — спросил Борис,
улыбаясь. 
 — Это ужасно! ужасно! — говорила она, — но чего бы мне ни стоило, я исполню
свой долг. Я приеду ночевать. Его нельзя так оставить. Каждая минута дорога. Я не понимаю,
чего мешкают княжны. Может, Бог поможет мне найти средство его приготовить!.. Adieu, mon
prince, que le bon Dieu vous soutienne... 


 — Adieu, ma bonne,  — отвечал князь Василий, повертываясь от нее. 
 — Ах, он в ужасном положении, — сказала мать сыну, когда они опять садились в
карету. — Он почти никого не узнает. 
 — Я не понимаю, маменька, какие его отношения к Пьеру? — спросил сын. 
 — Всё скажет завещание, мой друг; от него и наша судьба зависит... 
 — Но почему вы думаете, что он оставит что-нибудь нам? 
 — Ах, мой друг! Он так богат, а мы так бедны! 
 — Ну, это еще недостаточная причина, маменька. 
 — Ах, Боже мой! Боже мой! как он плох! — восклицала мать. 
 — Чтò вы, милая, — сказала она сердито девушке, которая заставила себя ждать
несколько минут. — Не хотите служить, чтò ли? Так я вам найду место. 
 — Виновата-с, — сказала горничная. 
 — Попросите ко мне графа. 
 — Ну, графинюшка! какое sauté au madère  из рябчиков будет, ma chère! Я попробовал; не даром я за Тараску тысячу рублей дал.
Стóит! 
 — Что прикажете, графинюшка? 
 — Вот чтò, мой друг, — что это у тебя запачкано здесь? —  сказала
она, указывая на жилет. — Это сотэ, верно, — прибавила она улыбаясь. — Вот чтò, граф: мне
денег нужно. 
 — Ах, графинюшка!.. — И граф засуетился, доставая бумажник. 
 — Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо. — И она, достав батистовый
платок, терла им жилет мужа. 
 — Сейчас, сейчас. Эй, кто там? — крикнул он таким голосом, каким кричат только
люди, уверенные, что те, кого они кличут, стремглав бросятся на их зов. — Послать ко мне
Митеньку! 
 — Вот чтò, мой милый, — сказал граф вошедшему почтительному молодому человеку.
— Принеси ты мне... — он задумался. — Да, 700 рублей, да. Да смотри, таких рваных и грязных,
как тот раз, не приноси, а хороших, для графини. 
 — Да, Митенька, пожалуйста, чтобы чистенькие, — сказала графиня, грустно
вздыхая. 
 — Ваше сиятельство, когда прикажете доставить? — сказал Митенька. — Изволите
знать, что... Впрочем, не извольте беспокоиться, — прибавил он, заметив, как граф уже начал
тяжело и часто дышать, чтò всегда было признаком начинавшегося гнева. — Я было и
запамятовал... Сию минуту прикажете доставить? 
 — Да, да, то-то, принеси. Вот графине отдай. 
 — Экое золото у меня этот Митенька, — прибавил граф улыбаясь, когда молодой
человек вышел. — Нет того, чтобы нельзя. Я же этого терпеть не могу. Всё можно. 
 — Ах, деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете! — сказала графиня. —
А эти деньги мне очень нужны. 
 — Вы, графинюшка, мотовка известная, — проговорил граф и, поцеловав у жены
руку, ушел опять в кабинет. 
 — Ну, чтò, мой друг? — спросила графиня. 
 — Ах, в каком он ужасном положении! Его узнать нельзя,  он так
плох, так плох; я минутку побыла и двух слов не сказала... 
 — Annette, ради Бога, не откажи мне, — сказала вдруг графиня, краснея, чтò так
странно было при ее немолодом, худом и важном лице, доставая из-под платка деньги. 
 — Вот Борису от меня, на шитье мундира... 
 — Ну, как же, батюшка, mon très honorable  Альфонс Карлыч, — говорил Шиншин, посмеиваясь и соединяя (в чем и состояла особенность
его речи) самые простые народные русские выражения с изысканными французскими фразами. — Vous
comptez vous faire des rentes sur l’état,  с роты доходец получить хотите? 
 — Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показать, что в кавалерии выгод гораздо
меньше против пехоты. Вот теперь, сообразите, Петр Николаич, мое положение... 
 — Сообразите мое положение, Петр Николаич: будь я в кавалерии, я бы получал не
более двухсот рублей в треть, даже и в чине поручика; а теперь я получаю двести тридцать, —
говорил он с радостною, приятною улыбкой, оглядывая Шиншина и графа, как будто для него было
очевидно, что его успех  всегда будет составлять главную цель желаний всех
остальных людей. 
 — Кроме того, Петр Николаич, перейдя в гвардию, я на виду, — продолжал Берг, —
и вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще. Потом, сами сообразите, как я мог устроиться из
двухсот тридцати рублей. А я откладываю и еще отцу посылаю, — продолжал он, пуская колечко. 
 — La balance у est...  Немец на обухе молотит хлебец, comme dit le proverbe,  — перекладывая янтарь на другую сторону рта, сказал Шиншин и подмигнул графу. 
 — Ну, батюшка, вы и в пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; это я вам
предрекаю, — сказал Шиншин, трепля его по плечу и спуская ноги с отоманки. 
 — Вы недавно приехали? — спрашивала у него графиня. 
 — Oui, madame,  — отвечал он, оглядываясь. 
 — Вы не видали моего мужа? 
 — Non, madame.  — Он улыбнулся совсем некстати. 
 — Вы, кажется, недавно были в Париже? Я думаю, очень интересно. 
 — Очень интересно. 
 — Марья Дмитриевна? — послышался ее голос из залы. 
 — Она самая, — послышался в ответ грубый женский голос, и вслед за тем вошла в
комнату Марья Дмитриевна. 
 — Имениннице дорогой с детками, — сказала она своим громким, густым,
подавляющим все другие звуки голосом. — Ты что, старый греховодник, — обратилась она к графу;
целовавшему ее руку, — чай, скучаешь в Москве? собак гонять  негде? Да что,
батюшка, делать, вот как эти пташки подростут... — она указывала на девиц, — хочешь — не
хочешь, надо женихов искать. 
 — Ну, чтò, казак мой? (Марья Дмитриевна казаком называла Наташу) — говорила
она, лаская рукой Наташу, подходившую к ее руке без страха и весело. — Знаю, что зелье девка,
а люблю. 
 — Э, э! любезный! поди-ка сюда, — сказала она притворно -тихим и тонким
голосом. — Поди-ка, любезный... 
 — Подойди, подойди, любезный! Я и отцу-то твоему правду одна говорила, когда он
в случае был, а тебе-то и Бог велит. 
 — Хорош, нечего сказать! хорош мальчик!.. Отец на одре лежит, а он забавляется,
квартального на медведя верхом сажает. Стыдно, батюшка, стыдно! Лучше бы на войну шел. 
 — Ну, что ж, к столу, я чай, пора? — сказала Марья Дмитриевна. 
 — И зачем нас нелегкая несет воевать с Бонапартом? — сказал Шиншин. — Il a déjà
rabattu le caquet à l’Autriche. Je crains, que cette fois ce ne soit notre tour. 

 — А зат  э  м, м  ы  лост  ы  вый государ, — сказал он, выговаривая  э 
вместо  е  и  ъ  вместо  ь.
 — Затэм, что имп  э  ратор это зна  э  т.
Он в маниф  э  ст  э  сказал, что н  э  мож  э  т смотр  э  т
равнодушно на опасности, угрожающие России, и что б  э  зопасност
империи, достоинство ее и святост  союзов  — сказал он, почему-то
особенно налегая на слово «союзов», как будто в этом была вся сущность дела. 
 — Вот зач  э  м, м  ы  лост  ы  вый государ, — заключил он, назидательно выпивая стакан вина и
оглядываясь на графа за поощрением. 
 — Connaissez vous le proverbe:  «Ерема, Ерема, сидел бы  ты дома, точил бы свои веретена», — сказал
Шиншин, морщась и улыбаясь. — Cela nous convient à merveille.  Уж на чтò Суворова — и того расколотили, à plate couture,  а где у нас Суворовы теперь? Je vous demande un peu,  — беспрестанно перескакивая с русского на французский язык, говорил он. 
 — Мы должны драться до посл  э  дн  э
 й капли кров, — сказал полковник, ударяя по столу, — и ум  э 
р-р-р  э  т за сво  э  го имп 
э  ратора, и тогда вс  э  й буд  э  т
хорошо. А рассуждать как мо-о-ожно (он особенно вытянул голос на слове «можно»), как мо-о-ожно
менше, — докончил он, опять обращаясь к графу. — Так старые гусары судим, вот и всё. А вы как
судит  э  , молодой человек и молодой гусар? — прибавил он, обращаясь к
Николаю, который, услыхав, что дело шло о войне, оставил свою собеседницу и во все глаза
смотрел и всеми ушами слушал полковника. 
 — Совершенно с вами согласен, — отвечал Николай, весь вспыхнув, вертя тарелку и
переставляя стаканы с таким решительным и отчаянным видом, как будто в настоящую минуту он
подвергался великой опасности, — я убежден, что русские должны умирать или побеждать, — сказал
он, сам чувствуя так же, как и другие, после того как слово уже было сказано, что оно было
слишком восторженно и напыщенно для настоящего случая и потому неловко. 
 — C’est bien beau ce que vous venez de dire,  — сказала сидевшая подле него Жюли, вздыхая. Соня задрожала вся и покраснела до ушей,
за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил. Пьер прислушался к речам полковника
и одобрительно закивал головой. 
 — Вот это славно, — сказал он. 
 — Настоящ  э  й гусар, молодой челов 
э  к, — крикнул полковник, ударив опять по столу. 
 — О чем вы там шумите? — вдруг послышался через стол басистый голос Марьи
Дмитриевны. — Чтò ты по столу стучишь? — обратилась она к гусару, — на кого ты горячишься?
верно, думаешь, что тут французы пред тобой? 
 — Я правду говору, — улыбаясь сказал гусар. 

 — Всё о войне, — через стол прокричал граф. — Ведь у меня сын идет, Марья
Дмитриевна, сын идет. 
 — А у меня четыре сына в армии, а я не тужу. На всё воля Божья: и на печи лежа
умрешь, и в сражении Бог помилует, — прозвучал без всякого усилия, с того конца стола густой
голос Марьи Дмитриевны. 
 — Это так. 
 — А вот не спросишь, — говорил маленький брат Наташе, — а вот не спросишь! 
 — Спрошу, — отвечала Наташа. 
 — Мама! — прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос. 
 — Чтó тебе? — спросила графиня испуганно, но, по лицу дочери увидев, что это
была шалость, строго замахала ей рукой, делая угрожающий и отрицательный жест головой. 
 — Мама! какое пирожное будет? — еще решительнее, не срываясь, прозвучал голосок
Наташи. 
 — Казак! — проговорила она с угрозой. 
 — Вот я тебя! — сказала графиня. 
 — Мама! чтò пирожное будет? — закричала Наташа уже смело и капризно-весело,
вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо. 
 — Вот и спросила, — прошептала Наташа маленькому брату и Пьеру, на которого она
опять взглянула. 
 — Мороженое, только тебе не дадут, — сказала Марья Дмитриевна. 
 — Марья Дмитриевна? какое мороженое! Я сливочное не люблю. 

 — Морковное. 
 — Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? — почти кричала она. — Я хочу знать! 
 — Чтó будем петь? — спросила она. 
 — «Ключ», — отвечал Николай. 
 — Ну, давайте скорее. Борис, идите сюда, — сказала Наташа. — А где же Соня? 
 — Соня! чтò ты?.. Чтó, чтó с тобой? У-у-у!... 
 — Николинька едет через неделю, его... бумага... вышла... он сам мне сказал...
Да я бы всё не плакала... (она показала бумажку, которую держала в руке: то были стихи,
написанные Николаем) я бы всё не плакала, но ты не можешь... никто не может понять... какая у
него душа. 
 — Тебе хорошо... я не завидую... я тебя люблю, и Бориса тоже, — говорила она,
собравшись немного с силами, — он милый... для вас нет препятствий. А Николай мне cousin...
надобно... сам митрополит... и то нельзя. И потом, ежели маменьке... (Соня графиню и считала и
называла матерью)... она скажет, что я порчу карьеру Николая, у меня нет сердца, что я
неблагодарная, а право... вот ей-Богу... (она перекрестилась) я так люблю и ее, и всех вас,
только Вера одна... За чтó? Чтó я ей сделала? Я так благодарна вам, что рада бы всем
пожертвовать, да мне нечем... 
 — Соня! —сказала она вдруг, как будто догадавшись о настоящей причине огорчения
кузины, — верно, Вера с тобой говорила после обеда? Да? 
 — Да, эти стихи сам Николай написал, а я списала еще другие; она и нашла их у
меня на столе и сказала, что покажет их маменьке, и еще говорила, что я неблагодарная, что
маменька никогда не позволит ему жениться на мне, а он женится  на Жюли. Ты
видишь, как он с ней целый день... Наташа! За чтó?... 
 — Соня, ты не верь ей, душенька, не верь. Помнишь, как мы все втроем говорили с
Николинькой в диванной; помнишь, после ужина? Ведь мы всё решили, как будет. Я уже не помню
как, но, помнишь, как было всё хорошо и всё можно. Вот дяденьки Шиншина брат женат же на
двоюродной сестре, а мы ведь троюродные. И Борис говорил, что это очень можно. Ты знаешь, я
ему всё сказала. А он такой умный и такой хороший, — говорила Наташа... — Ты, Соня, не плачь,
голубчик милый, душенька, Соня. — И она целовала ее, смеясь. — Вера злая, Бог с ней! А всё
будет хорошо и маменьке она не скажет; Николинька сам скажет, и он и не думал об Жюли. 
 — Ты думаешь? Право? Ей-Богу? — сказала она, быстро оправляя платье и прическу. 
 — Право, ей-Богу! — отвечала Наташа, оправляя своему другу под косой выбившуюся
прядь жестких волос. 
 — Ну, пойдем петь «Ключ». 
 — Пойдем. 
 — А знаешь, этот толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной! — сказала
вдруг Наташа, останавливаясь. — Мне очень весело! 
 — Мама велела вас просить танцовать. 
 — Я боюсь спутать фигуры, — сказал Пьер, — но ежели вы хотите быть моим
учителем... 
 — Какова? какова? Смотрите, смотрите, — сказала старая графиня, проходя через
залу и указывая на Наташу. 
 — Ну, чтò вы, мама? Ну, чтò вам за охота? чтò ж тут удивительного? 
 — Семен! Данилу Купора знаешь? 
 — Смотрите на папá, — закричала на всю залу Наташа (совершенно забыв, что она
танцует с большим), пригибая к коленам свою кудрявую головку и заливаясь своим звонким смехом
по всей зале. 
 — Батюшка-то наш! Орел! —проговорила громко няня из одной двери. 
 — Вот как в наше время танцовали, ma chère,  — сказал граф. 
 — Ай да Данила Купор! — тяжело и продолжительно выпуская дух и засучивая
рукава, сказала Марья Дмитриевна. 
 — Предел человеческий, — говорил старичок, духовное лицо, даме, подсевшей к
нему и наивно слушавшей его, — предел положен, его же не прейдеши. 
 — Я думаю, не поздно ли соборовать? — прибавляя духовный титул, спрашивала
дама, как будто не имея на этот счет никакого своего мнения. 
 — Таинство, матушка, великое, — отвечало духовное лицо, проводя рукою по
лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос. 
 — Это кто же? сам главнокомандующий был? — спрашивали в другом конце комнаты. —
Какой моложавый!... 
 — А седьмой десяток! Чтò, говорят, граф-то не узнает уж? Хотели соборовать? 
 — Я одного знал: семь раз соборовался. 
 — Très beau, — говорил доктор, отвечая на вопрос о погоде, — très beau,
princesse et puis, à Moscou on se croit à la campagne. 

 — N’est-ce-pas?  — сказала княжна, вздыхая. — Так можно ему пить? 

 — Он принял лекарство? 
 — Да. 
 — Возьмите стакан отварной воды и положите une pincée (он своими тонкими
пальцами показал, чтò значит une pincée) de cremortartari… 

 —  Не пило слушай  , — говорил немец-доктор адъютанту, —
 чтопи с третий удар шивъ оставался  . 
 — А какой свежий был мужчина! — говорил адъютант. — И кому пойдет это
богатство? — прибавил он шопотом. 
 —  Окотник найдутся,  — улыбаясь, отвечал немец. 
 — Еще, может, дотянется до завтрашнего утра? — спросил немец, дурно выговаривая
по-французски. 
 — Сегодня ночью, не позже, — сказал он тихо, с приличною улыбкой самодовольства
в том, что ясно умеет понимать и выражать положение больного, и отошел. 
 — Ах, это вы, mon cousin? 
 — Что, случилось что-нибудь? — спросила она. — Я уже так напугалась. 
 — Ничего, всё то же; я только пришел поговорить с тобой, Катишь, о деле, —
проговорил князь, устало садясь на кресло,  с которого она встала. — Как ты
нагрела, однако, — сказал он, — ну, садись сюда, causons. 

 — Я думала, не случилось ли чтò? — сказала княжна и с своим неизменным,
каменно-строгим выражением лица села против князя, готовясь слушать. 
 — Хотела уснуть, mon cousin, и не могу. 
 — Ну, чтò, моя милая? — сказал князь Василий, взяв руку княжны и пригибая ее по
своей привычке книзу. 
 — А мне-то, — сказал он, — ты думаешь, легче? Je suis éreinté, comme un cheval
de poste;  a всё-таки мне надо с тобой поговорить, Катишь, и очень серьезно. 
 — Вот видите ли, моя милая княжна и кузина, Катерина Семеновна, — продолжал
князь Василий, видимо, не без внутренней борьбы приступая к продолжению своей речи, — в такие
минуты, как теперь, обо всем надо подумать. Надо подумать о будущем, о вас... Я вас всех
люблю, как своих детей, ты это знаешь. 
 — Наконец, надо подумать и о моем семействе, — сердито  отталкивая
от себя столик и не глядя на нее, продолжал князь Василий, — ты знаешь, Катишь, что вы, три
сестры Мамонтовы, да еще моя жена, мы одни прямые наследники графа. Знаю, знаю, как тебе
тяжело говорить и думать о таких вещах. И мне не легче; но, друг мой, мне шестой десяток, надо
быть ко всему готовым. Ты знаешь ли, что я послал за Пьером, и чтò граф, прямо указывая на его
портрет, требовал его к себе? 
 — Я об одном не перестаю молить Бога, mon cousin, — отвечала она, — чтоб он
помиловал его и дал бы его прекрасной душе спокойно покинуть эту... 
 — Да, это так, — нетерпеливо продолжал князь Василий, потирая лысину и опять с
злобой придвигая к себе отодвинутый столик, — но, наконец... наконец дело в том, ты сама
знаешь, что прошлою зимой граф написал завещание, по которому он всё имение, помимо прямых
наследников и нас, отдавал Пьеру. 
 — Мало ли он писал завещаний! — спокойно сказала княжна, — но Пьеру он не мог
завещать. Пьер незаконный. 
 — Ma chère, — сказал вдруг князь Василий, прижав к себе столик, оживившись и
начав говорить скорей, — но чтò, ежели письмо написано государю, и граф просит усыновить
Пьера? Понимаешь, по заслугам графа его просьба будет уважена... 
 — Я тебе скажу больше, — продолжал князь Василий, хватая ее за руку, — письмо
было написано, хотя и не отослано, и государь знал о нем. Вопрос только в том, уничтожено ли
оно, или нет. Ежели нет, то как скоро  всё кончится,  — князь Василий
вздохнул, давая этим понять,  что  он разумел под словами  всё кончится  , — и вскроют бумаги графа, завещание с письмом будет
передано государю, и просьба его, наверно, будет уважена. Пьер, как законный сын, получит всё. 
 — А наша часть? — спросила княжна, иронически улыбаясь так, как будто всё, но
только не это, могло случиться. 
 — Mais, ma pauvre Catiche, c’est clair, comme le jour.  Он  один тогда законный наследник всего, а вы не получите ни вот этого. Ты
должна знать, моя милая, были ли написаны завещание и письмо, и уничтожены ли они. И ежели
почему-нибудь они забыты, то ты должна знать, где они, и найти их, потому что... 
 — Этого только недоставало! — перебила его княжна, сардонически улыбаясь и не
изменяя выражения глаз. — Я женщина; по-вашему мы все глупы; но я настолько знаю, что
незаконный сын не может наследовать... Un bâtard,  — прибавила она, полагая этим переводом окончательно показать князю его
неосновательность. 
 — Как ты не понимаешь, наконец, Катишь! Ты так умна: как ты не понимаешь, —
ежели граф написал письмо государю, в котором просит его признать сына законным, стало быть,
Пьер уж будет не Пьер, а граф Безухов, и тогда он по завещанию получит всё? И ежели завещание
с письмом не уничтожены, то тебе, кроме утешения, что ты была добродетельна et tout ce qui
s’en suit,  ничего не останется. Это верно. 
 — Я знаю, что завещание написано; но знаю тоже, что оно недействительно, и вы
меня, кажется считаете за совершенную дуру, mon cousin, — сказала княжна с тем выражением, с
которым говорят женщины, полагающие, что они сказали нечто остроумное и оскорбительное. 
 — Милая ты моя княжна Катерина Семеновна! — нетерпеливо заговорил князь
Василий. — Я пришел к тебе не за тем, чтобы пикироваться с тобой, а за тем, чтобы как с
родною, хорошею, доброю, истинною родной, поговорить о твоих же интересах. Я тебе говорю
десятый раз, что ежели письмо к государю и завещание в пользу Пьера есть в бумагах графа, то
ты, моя голубушка, и с сестрами, не наследница. Ежели ты мне не веришь, то поверь людям
знающим: я сейчас говорил с Дмитрием Онуфриичем (это был адвокат дома), он то же сказал. 

 — Это было бы хорошо, — сказала она. — Я ничего не хотела и не хочу. — 
 — Вот благодарность, вот признательность людям, которые всем пожертвовали для
него, — сказала она. — Прекрасно! Очень хорошо! Мне ничего не нужно, князь. 
 — Да но ты не одна, у тебя сестры, — ответил князь Василий. 
 — Да, я это давно знала, но забыла, что, кроме низости, обмана, зависти,
интриг, кроме неблагодарности самой черной неблагодарности, я ничего не могла ожидать в этом
доме... 
 — Знаешь ли ты или не знаешь, где это завещание? — спрашивал князь Василий еще
с большим, чем прежде, подергиванием щек. 
 — Да, я была глупа, я еще верила в людей и любила их и жертвовала собой. А
успевают только те, которые подлы и гадки. Я знаю, чьи это интриги. 
 — Еще есть время, мой друг. Ты помни, Катишь, что все это сделалось нечаянно, в
минуту гнева, болезни, и потом забыто. Наша обязанность, моя милая, исправить его ошибку,
облегчить его последние минуты тем, чтобы не допустить его сделать этой несправедливости, не
дать ему умереть в мыслях, что он сделал несчастными тех людей... 
 — Тех людей, которые всем пожертвовали для него, — подхватила княжна, порываясь
опять встать, но князь не пустил ее, — чего он никогда не умел ценить. Нет, mon cousin, —
прибавила она со вздохом, — я буду помнить, что на этом свете нельзя ждать награды, что на
этом свете нет ни чести, ни справедливости. На этом свете надо быть хитрою и злою. 
 — Ну, voyons,  успокойся; я знаю твое прекрасное сердце. 
 — Нет, у меня злое сердце. 
 — Я знаю твое сердце, — повторил князь, — ценю твою дружбу и желал бы, чтобы ты
была обо мне того же мнения. 
 — Теперь я всё поняла. Я знаю, чьи это интриги. Я знаю, — говорила княжна. 
 — Не в том дело, моя душа. 
 — Это ваша protégée, ваша милая Анна Михайловна, которую я не желала бы иметь
горничной, эту мерзкую, гадкую женщину. 
 — Ne perdons point de temps. 

 — Ах, не говорите! Прошлую зиму она втерлась сюда и такие гадости, такие
скверности наговорила графу на всех нас, особенно на Sophie, — я повторить не могу, — что граф
сделался болен и две недели не хотел нас видеть. В это время, я знаю, что он написал эту
гадкую, мерзкую бумагу; но я думала, что эта бумага ничего не значит. 
 — Nous у voilà,  отчего же ты прежде ничего не сказала мне? 
 — В мозаиковом портфеле, который он держит под подушкой. Теперь я знаю, —
сказала княжна, не отвечая. — Да, ежели есть за мной грех, большой грех, то это ненависть к
этой мерзавке, — почти прокричала княжна, совершенно изменившись. — И зачем она втирается
сюда? Но я ей выскажу всё, всё. Придет время! 
 — Здесь на половину княжен? — спросила Анна Михайловна одного из них. 
 — Здесь, — отвечал лакей смелым, громким голосом, как будто теперь всё уже было
можно, — дверь налево, матушка. 
 — Может быть, граф не звал меня, — сказал Пьер в то время, как он вышел на
площадку, — я пошел бы к себе. 
 — Ah, mon ami! — сказала она с тем же жестом, как утром с сыном, дотрогиваясь
до его руки: — croyez, que je souffre, autant, que vous, mais soyez homme. 

 — Право, я пойду? — спросил Пьер, ласково чрез очки глядя на Анну Михайловну. 
 — Ah, mon ami, oubliez les torts qu’on a pu avoir envers vous, pensez que c’est
votre père... peut-être à l’agonie. — Она  вздохнула. — Je vous ai tout de suite
aimé comme mon fils. Fiez vous à moi, Pierre. Je n’oublierai pas vos intérêts. 

 — Soyez homme, mon ami, c’est moi qui veillerai à vos intérèts,  — сказала она в ответ на его взгляд и еще скорее пошла по коридору. 
 — Слава Богу, что успели, — сказала она духовному лицу, — мы все, родные, так
боялись. Вот этот молодой человек — сын графа, — прибавила она тише. — Ужасная минута! 
 — Cher docteur, — сказала она ему, — ce jeune homme est le fils du comte... y
a-t-il de l’espoir? 

 — Ayez confiance en Sa miséricorde!  — сказала она ему и указав ему диванчик, чтобы сесть подождать ее, сама неслышно
направилась к двери, на которую все смотрели, и вслед за чуть слышным звуком этой двери
скрылась за нею. 
 — Courage, courage, mon ami. Il a demandé à vous voir. C’est bien...  — и он хотел итти. 
 — Как здоровье... — Он замялся, не зная, прилично ли назвать умирающего графом;
назвать же отцом ему было совестно. 

 — Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. Еще был удар. Courage, mon
ami... 

 — La bonté divine est inépuisable. C’est la cérémonie de l’extrême onction qui
va commencer. Venez. 

 — Непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет... 
 — За мою руку держись, уронишь так, — послышался ему испуганный шопот одного из
слуг, — снизу... еще один, — говорили голоса, и тяжелые дыхания и переступанья ногами  людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую они несли, была сверх сил их. 
 — На другой бочок перевернуться хотят, — прошептал слуга и поднялся, чтобы
переворотить лицом к стене тяжелое тело графа. 
 — Il est assoupi, 
  — сказала Анна Михайловна, заметив приходившую на смену княжну. —
Allons. 

 — Не могу видеть эту женщину. 
 — Catiche a fait donner du thé dans le petit salon, — сказал князь Василий Анне
Михайловне. — Allez, ma pauvre Анна Михайловна, prenez quelque chose, autrement vous ne
suffirez pas. 

 — Il n’y a rien qui restaure, comme une tasse de cet excellent thé russe après
une nuit blanche,  — говорил Лоррен с выражением сдержанной оживленности, отхлебывая из тонкой, без
ручки, китайской чашки, стоя в маленькой круглой гостиной перед столом, на котором стоял
чайный прибор и холодный ужин. Около стола собрались, чтобы подкрепить свои силы, все бывшие в
эту ночь в доме графа Безухова. Пьер хорошо помнил эту маленькую круглую гостиную, с зеркалами
и маленькими столиками. Во время балов в доме графа, Пьер, не умевший танцовать, любил сидеть
в этой маленькой зеркальной и наблюдать, как дамы в бальных туалетах, бриллиантах и жемчугах
на голых плечах, проходя через эту комнату, оглядывали себя в ярко освещенные зеркала,
несколько раз повторявшие их отражения. Теперь та же комната была едва освещена двумя свечами,
и среди ночи на одном маленьком столике беспорядочно стояли чайный прибор и блюда, и
разнообразные, непраздничные люди, шопотом переговариваясь, сидели в ней, каждым движением,
каждым словом показывая, что никто не забывает того, чтó делается теперь и имеет еще
совершиться в спальне. Пьер не стал есть, хотя ему и очень хотелось. Он оглянулся  вопросительно на свою руководительницу и увидел, что она на цыпочках выходила опять в
приемную, где остался князь Василий с старшею княжной. Пьер полагал, что и это было так нужно,
и, помедлив немного, пошел за ней. Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в одно время
говорили взволнованным шопотом: 
 — Позвольте мне, княгиня, знать, чтó нужно и чтó ненужно, — говорила княжна,
видимо, находясь в том же взволнованном состоянии, в каком она была в то время, как
захлопывала дверь своей комнаты. 
 — Но, милая княжна, — кротко и убедительно говорила Анна Михайловна, заступая
дорогу от спальни и не пуская княжну, — не будет ли это слишком тяжело для бедного дядюшки в
такие минуты, когда ему нужен отдых? В такие минуты разговор о мирском, когда его душа уже
приготовлена... 
 — Voyons, ma bonne Анна Михайловна, laissez faire Саtiche.  Вы знаете, как граф ее любит. 
 — Я и не знаю, чтó в этой бумаге, — говорила княжна, обращаясь к князю Василью
и указывая на мозаиковый портфель, который она держала в руках. — Я знаю только, что настоящее
завещание у него в бюро, а это забытая бумага... 
 — Я знаю, милая, добрая княжна, — сказала Анна Михайловна, хватаясь рукой за
портфель и так крепко, что видно было, она не скоро его пустит. — Милая княжна, я вас прошу, я
вас умоляю, пожалейте его. Je vous en conjure... 


 — Пьер, подойдите сюда, мой друг. Я думаю, что он не лишний в родственном
совете: не правда ли, князь? 
 — Что же вы молчите, mon cousin? — вдруг вскрикнула княжна так громко, что в
гостиной услыхали и испугались ее голоса. — Что вы молчите, когда здесь Бог знает кто
позволяет себе вмешиваться и делать сцены на пороге комнаты умирающего? Интриганка! —
прошептала она злобно и дернула портфель изо всей силы, но Анна Михайловна сделала несколько
шагов, чтобы не отстать от портфеля, и перехватила руку. 
 — Oh! — сказал князь Василий укоризненно и удивленно. Он встал. — C’est
ridicule. Voyons,  пустите. Я вам говорю. 
 — И вы! 
 — Пустите, я вам говорю. Я беру всё на себя. Я пойду и спрошу его. Я...
довольно вам этого. 
 — Mais, mon prince,  говорила Анна Михайловна, — после такого великого таинства дайте ему минуту покоя.
Вот, Пьер, скажите ваше мнение, — обратилась она к молодому человеку, который, вплоть подойдя
к ним, удивленно смотрел на озлобленное, потерявшее всё приличие лицо княжны и на
перепрыгивающие щеки князя Василия. 
 — Помните, что вы будете отвечать за все последствия, — строго сказал князь
Василий, — вы не знаете, что вы делаете. 
 — Мерзкая женщина! — вскрикнула княжна, неожиданно бросаясь на Анну Михайловну
и вырывая портфель. 
 — Чтò вы делаете! — отчаянно проговорила она. — Il s’en va et vous me laissez
seule. 

 — Да, радуйтесь теперь, — сказала она, — вы этого ждали. 
 — Ах, мой друг! — сказал он, взяв Пьера за локоть; и в голосе его была
искренность и слабость, которых Пьер никогда прежде не замечал в нем. — Сколько мы грешим,
сколько мы обманываем, и всё для чего? Мне шестой десяток, мой друг... Ведь мне... Всё
кончится смертью, всё. Смерть ужасна. — Он заплакал. 
 — Пьер!... — сказала она. 
 — Il n’est plus... 

 — Allons, je vous reconduirai. Tâchez de pleurer. Rien ne soulage, comme les
larmes. 

 — Oui, mon cher, c’est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de
vous. Mais Dieu vous soutiendra, vous êtes jeune et vous voilà à la tête d’une immense
fortune, je l’espère. Le testament n’a pas été encore ouvert. Je vous connais assez pour
savoir que cela ne vous tournera pas la tête, mais cela vous impose des devoirs, et il faut
être homme. 

 — Peut-être plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n’avais pas été là,
Dieu sait ce qui serait arrivé. Vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne
pas oublier Boris. Mais il n’a pas eu le temps. J’espère, mon cher ami, que vous remplirez le
désir de votre père. 

 — Здорова?... ну, так садись! 
 — На завтра! — сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до другого
отмечая жестким ногтем. 
 — Постой, письмо тебе, — вдруг сказал старик, доставая из приделанного над
столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая его на стол. 
 — От Элоизы? — спросил князь, холодною улыбкой выказывая еще крепкие и
желтоватые зубы. 
 — Да, от Жюли, — сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь. 

 — Еще два письма пропущу, а третье прочту, — строго сказал князь, — боюсь, много
вздору пишете. Третье прочту. 
 — Прочтите хоть это, mon père,  — отвечала княжна, краснея еще более и подавая ему письмо. 
 — Третье, я сказал, третье, — коротко крикнул князь, отталкивая письмо, и,
облокотившись на стол, пододвинул тетрадь с чертежами геометрии. 
 — Ну, сударыня, — начал старик, пригнувшись близко к дочери над тетрадью и
положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так что княжна чувствовала себя
со всех сторон окруженною тем табачным и старчески-едким запахом отца, который она так давно
знала. — Ну, сударыня, треугольники эти подобны; изволишь видеть, угол  abc
 ... 
 — Ну, как же не дура! — крикнул князь, оттолкнул тетрадь и быстро отвернувшись,
но тотчас же встал, прошелся, дотронулся руками до волос княжны и снова сел. 
 — Нельзя, княжна, нельзя, — сказал он, когда княжна, взяв и закрыв тетрадь с
заданными уроками, уже готовилась уходить, — математика великое дело, моя сударыня. А чтобы ты
была похожа на наших глупых барынь, я не хочу. Стерпится-слюбится. — Он потрепал ее рукой по
щеке. — Дурь из головы выскочит. 
 — Вот еще какой-то  Ключ таинства  тебе твоя Элоиза
посылает. Религиозная. А я ни в чью веру не вмешиваюсь... Просмотрел. Возьми. Ну, ступай,
ступай! 
 — Ah, vous expédiez le courrier, princesse, moi j’ai déjà expedié le mien. J’ai
écris à ma pauvre mère,  — заговорила быстро-приятным, сочным голоском улыбающаяся m-lle Bourienne, картавя на
 р  и внося с собой в сосредоточенную, грустную и пасмурную атмосферу
княжны Марьи совсем другой, легкомысленно-веселый и самодовольный мир. 
 — Princesse, il faut que je vous prévienne, — прибавила она, понижая голос, —
le prince a eu une altercation, — altercation, — сказала она, особенно грассируя и с
удовольствием слушая себя, — une altercation avec Michel Ivanoff. Il est de très mauvaise
humeur, très morose. Soyez prévenue, vous savez... 

 — Ah! chère amie, — отвечала княжна Марья, — je vous ai prié de ne jamais me
prévenir de l’humeur dans laquelle se trouve mon père. Je ne me permets pas de le juger, et je
ne voudrais pas que les autres le fassent. 

 — Через двадцать минут он встанет. Пройдем к княжне Марье, — сказал он. 
 — Mais c’est un palais, — сказала она мужу, оглядываясь кругом, с тем
выражением, с каким говорят похвалы хозяину бала. — Allons, vite, vite!...  — Она, оглядываясь, улыбалась и Тихону, и мужу, и официанту, провожавшему их. 
 — C’est Marie qui s’exerce? Allons doucement, il faut la surprendre. 

 — Ты постарел, Тихон, — сказал он, проходя, старику, целовавшему его руку. 
 — Ah! quel bonheur pour la princesse, — заговорила она. — Enfin! Il faut que je
la prévienne. 

 — Non, non, de grâce... Vous êtes m-lle Bourienne, je vous connais déjà par
l’amitié que vous porte ma belle-soeur, — говорила княгиня, целуясь с нею. — Elle ne nous
attend pas! 

 — Ah! chère!... Ah, Marie!... — вдруг заговорили обе женщины и засмеялись. —
J’ai rêvé cette nuit... — Vous ne nous attendiez donc pas?... Ah! Marie, vous avez maigri... —
Et vous avez repris... 

 — J’ai tout de suite reconnu madame la princesse,  — вставила m-lle Бурьен. 

 — Et moi qui ne me doutais pas!... — восклицала княжна Марья. — Ah! André, je ne
vous voyais pas. 

 — И ты решительно едешь на войну, André? — сказала она, вздохнув. 
 — Даже завтра, — отвечал брат. 
 — Il m’abandonne ici, et Dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de
l’avancement... 

 — Наверное? — сказала она. 
 — Да, наверное, — сказала она. — Ах! Это очень страшно... 
 — Ей надо отдохнуть, — сказал князь Андрей, морщась. — Не правда ли, Лиза?
Сведи ее к себе, а я пойду к батюшке. Чтó он, всё то же? 
 — То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, — отвечала радостно княжна. 
 — И те же часы, и по аллеям прогулки? Станок? — спрашивал князь Андрей с чуть
заметною улыбкой, показывавшею, что несмотря на всю свою любовь и уважение к отцу, он понимал
его слабости. 
 — Те же часы и станок, еще математика и мои уроки геометрии, — радостно
отвечала княжна Марья, как будто ее уроки из геометрии были одним из самых радостных
впечатлений ее жизни. 
 — A! Воин! Бонапарта завоевать хочешь? — сказал старик и тряхнул напудренною
головой, сколько позволяла это заплетаемая коса, находившаяся в руках Тихона. — Примись хоть
ты за него хорошенько, а то он эдак скоро и нас своими подданными запишет. — Здорово! — И он
выставил свою щеку. 
 — Да, приехал к вам, батюшка, и с беременною женой, — сказал князь Андрей,
следя оживленными и почтительными  глазами за движением каждой черты отцовского
лица. — Как здоровье ваше? 
 — Нездоровы, брат, бывают только дураки да развратники, а ты меня знаешь: с
утра до вечера занят, воздержен, ну и здоров. 
 — Слава Богу, — сказал сын, улыбаясь. 
 — Бог тут не при чем. Ну, рассказывай, — продолжал он, возвращаясь к своему
любимому коньку, — как вас немцы с Бонапартом сражаться по вашей новой науке, стратегией
называемой, научили. 
 — Дайте опомниться, батюшка, — сказал он с улыбкою, показывавшею, что слабости
отца не мешают ему уважать и любить его. — Ведь я еще и не разместился. 
 — Врешь, врешь, — закричал старик, встряхивая косичкою, чтобы попробовать,
крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку. — Дом для твоей жены готов. Княжна Марья
сведет ее и покажет и с три короба наболтает. Это их бабье дело. Я ей рад. Сиди, рассказывай.
Михельсона армию я понимаю, Толстого тоже... высадка единовременная... Южная армия чтó будет
делать? Пруссия, нейтралитет... это я знаю. Австрия чтó? — говорил он, встав с кресла и ходя
по комнате с бегавшим и подававшим части одежды Тихоном. — Швеция чтó? Как Померанию перейдут? 

 — Белый! белый! 
 — И скоро она родит? — и, с упреком покачав головой, сказал: — Нехорошо!
Продолжай, продолжай. 
 — Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю, — сказал сын, — я вам
только рассказал, чтó есть. Наполеон уже составил свой план не хуже этого. 
 — Ну, новенького ты мне ничего не сказал. — И старик задумчиво проговорил про
себя скороговоркой: — Dieu sait quand reviendra». — Иди в столовую. 
 — Как я узнаю его всего тут! — сказал он княжне Марье, подошедшей к нему. 
 — У каждого своя Ахиллесова пятка, — продолжал князь Андрей. — С  его  огромным умом donner dans ce ridicule! 

 — Я рад, я рад, — проговорил он и, пристально еще взглянув ей в глаза, быстро
отошел и сел на свое место. — Садитесь, садитесь! Михаил Иванович, садитесь. 
 — Го, го! — сказал старик, оглядывая ее округленную талию. — Поторопилась,
нехорошо! 
 — Ходить надо, ходить, как можно больше, как можно больше, — сказал он. 
 — La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleuré les
larmes de ses yeux,  — говорила она, всё более и более оживляясь. 
 — Ну, чтó, Михайла Иванович, Буонапарте-то нашему плохо приходится. Как мне
князь Андрей (он всегда так называл сына в третьем лице) порассказал, какие на него силы
собираются! А мы с вами всё его пустым человеком считали. 
 — Он у меня тактик великий! — сказал князь сыну, указывая на архитектора. 
 — Всё кажется хорошим, что было прежде, — сказал он, — а разве тот же Суворов
не попался в ловушку, которую ему поставил Моро, и не умел из нее выпутаться? 

 — Это кто тебе сказал? Кто сказал? — крикнул князь. — Суворов! — И он отбросил
тарелку, которую живо подхватил Тихон. — Суворов!... Подумавши, князь Андрей. Два: Фридрих и
Суворов... Моро! Моро был бы в плену, коли бы у Суворова руки свободны были; а у него на руках
сидели хофс-кригс-вурст-шнапс-рат. Ему чорт не рад. Вот пойдете, эти хофс-кригс-вурст-раты
узнаете! Суворов с ними не сладил, так уж где ж Михайле Кутузову сладить? Нет, дружок, —
продолжал он, — вам с своими генералами против Бонапарте не обойтись; надо французов взять,
чтобы своя своих не познаша и своя своих побиваша. Немца Палена в Новый-Йорк, в Америку, за
французом Моро послали, — сказал он, намекая на приглашение, которое в этом году было сделано
Моро вступить в русскую службу. — Чудеса!!.. Чтò Потемкины, Суворовы, Орловы разве немцы были?
Нет, брат, либо там вы все с ума сошли, либо я из ума выжил. Дай вам Бог, а мы посмотрим.
Бонапарте у них стал полководец великий! Гм!... 
 — Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения были хороши, — сказал князь
Андрей, — только я не могу понять, как вы можете так судить о Бонапарте. Смейтесь, как хотите,
а Бонапарте всё-таки великий полководец! 
 — Михайла Иванович! — закричал старый князь архитектору, который, занявшись
жарким, надеялся, что про него забыли. — Я вам говорил, что Бонапарте великий тактик? Вон и он
говорит. 
 — Как же, ваше сиятельство, — отвечал архитектор. 
 — Бонапарте в рубашке родился. Солдаты у него прекрасные. Да и на первых он на
немцев напал. А немцев только ленивый не бил. С тех пор как мир стоит, немцев все били. А они
никого. Только друг друга. Он на них свою славу сделал. 
 — Ты думаешь, я, старик, не понимаю настоящего положения дел? — заключил он. —
А мне оно вот где! Я ночи не сплю. Ну, где же этот великий полководец твой-то, где он показал
себя? 
 — Это длинно было бы, — отвечал сын. 
 — Ступай же ты к Буонапарте своему. М-lle Bourienne, voilà encore un admirateur
de votre goujat d’empereur!  — закричал он отличным французским языком. 
 — Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince. 

 — «Dieu sait quand reviendra»...  — пропел князь фальшиво, еще фальшивее засмеялся и вышел из-за стола. 
 — Comme c’est un homme d’esprit votre père, — сказала она, — c’est à cause de
cela peut-être qu’il me fait peur. 

 — Ах, он так добр! — сказала княжна. 
 — Мне сказали, что ты велел закладывать, — сказала она, запыхавшись (она,
видно, бежала), — а мне так хотелось еще поговорить с тобой наедине. Бог знает, на сколько
времени опять расстаемся. Ты не сердишься, что я пришла? Ты очень переменился, Андрюша, —
прибавила она как бы в объяснение такого вопроса. 
 — А где Lise? — спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос. 
 — Она так устала, что заснула у меня в комнате на диване. Ах, André! Quel
trésor de femme vous avez,  — сказала она, усаживаясь на диван против брата. — Она совершенный ребенок, такой
милый, веселый ребенок. Я так ее полюбила. 
 — Но надо быть снисходительным к маленьким слабостям; у кого их нет, André! Ты
не забудь, что она воспитана и выросла в свете. И потом ее положение теперь не розовое.
Надобно входить в положение каждого. Tout comprendre, c’est tout pardonner.  Ты подумай, каково ей, бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с
мужем и остаться одной в деревне и в ее положении? Это очень тяжело. 
 — Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, — сказал он. 
 — Я другое дело. Чтó обо мне говорить! Я не желаю другой жизни, да и не могу
желать, потому что не знаю никакой другой жизни. А ты подумай, André, для молодой и светской
женщины похорониться в лучшие годы жизни в деревне, одной, потому что папенька всегда занят, а
я... ты меня знаешь... как я бедна en ressources,  для женщины, привыкшей к лучшему обществу. M-lle Bourienne одна... 
 — Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, — сказал князь Андрей. 
 — О, нет! Она очень милая и добрая, а главное — жалкая девушка. У нее никого,
никого нет. По правде сказать, мне она не только не нужна, но стеснительна. Я, ты знаешь, и
всегда была дикарка, а теперь еще больше. Я люблю быть одна... Mon père  ее очень любит. Она и Михаил Иваныч — два лица, к которым он всегда ласков и добр,
потому что они оба облагодетельствованы им; как говорит Стерн: «мы не столько любим людей за
то добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали». Mon père взял
ее сиротой sur le pavé, 
  и она очень добрая. И mon père любит ее манеру чтения. Она по вечерам
читает ему вслух. Она прекрасно читает. 
 — Ну, а по правде, Marie, тебе, я думаю, тяжело иногда бывает от характера
отца? — вдруг спросил князь Андрей. 
 — Мне?... Мне?!... Мне тяжело?! — сказала она. 
 — Он и всегда был крут; а теперь тяжел становится, я думаю, — сказал князь
Андрей, видимо, нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легко отзываясь об отце. 
 — Ты всем хорош, André, но у тебя есть какая-то гордость мысли, — сказала
княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора, — и это большой грех.
Разве возможно судить об отце? Да ежели бы и возможно было,  какое другое
чувство, кроме vénération,  может возбудить такой человек, как mon père? И я так довольна и счастлива с ним. Я
только желала бы, чтобы вы все были счастливы, как я. 
 — Одно, чтó тяжело для меня, — я тебе по правде скажу, André, — это образ
мыслей отца в религиозном отношении. Я не понимаю, как человек с таким огромным умом не может
видеть того, чтó ясно, как день, и может так заблуждаться? Вот это составляет одно мое
несчастие. Но и тут в последнее время я вижу тень улучшения. В последнее время его насмешки не
так язвительны, и есть один монах, которого он принимал и долго говорил с ним. 
 — Ну, мой друг, я боюсь, что вы с монахом даром растрачиваете свой порох, —
насмешливо, но ласково сказал князь Андрей. 
 — Ah! mon ami.  Я только молюсь Богу и надеюсь, что Он услышит меня. André, — сказала она робко после
минуты молчания, — у меня к тебе есть большая просьба. 
 — Чтó, мой друг? 
 — Нет, обещай мне, что ты не откажешь. Это тебе не будет стоить никакого труда,
и ничего недостойного тебя в этом не будет. Только ты меня утешишь. Обещай, Андрюша, — сказала
она, сунув руку в ридикюль и в нем держа что то, но еще не показывая, как будто то, чтó она
держала, и составляло предмет просьбы и будто прежде получения обещания в исполнении просьбы
она не могла вынуть из ридикюля это  что-то  . 
 — Ежели бы это и стоило мне большого труда... — как будто догадываясь, в чем
было дело, отвечал князь Андрей. 
 — Ты, чтó хочешь, думай! Я знаю, ты такой же, как и mon père. Чтó хочешь думай,
но для меня это сделай. Сделай, пожалуйста! Его еще отец моего отца, наш дедушка, носил во
всех войнах... — Она всё еще не доставала того, чтó держала, из ридикюля. — Так ты обещаешь
мне? 
 — Конечно, в чем дело? 
 — André, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне, что никогда его не будешь
снимать... Обещаешь? 

 — Ежели он не в два пуда и шеи не оттянет... Чтобы тебе сделать удовольствие...
— сказал князь Андрей, но в ту же секунду, заметив огорченное выражение, которое приняло лицо
сестры при этой шутке, он раскаялся. — Очень рад, право очень рад, мой друг, — прибавил он. 
 — Против твоей воли Он спасет и помилует тебя и обратит тебя к Себе, потому что
в Нем одном и истина и успокоение, — сказала она дрожащим от волнения голосом, с торжественным
жестом держа в обеих руках перед братом овальный старинный образок Спасителя с черным ликом в
серебряной ризе на серебряной цепочке мелкой работы. 
 — Пожалуйста, André, для меня... 
 — Merci, mon ami. 

 — Так я тебе говорила, André, будь добр и великодушен, каким ты всегда был. Не
суди строго Lise, — начала она. — Она так мила, так добра, и положение ее очень тяжело теперь. 
 — Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь свою
жену или был недоволен ею. К чему ты всё это говоришь мне? 
 — Я ничего не говорил тебе, а тебе уж  говорили  . И мне
это грустно. 
 — Знай одно, Маша, я ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал  и
никогда не упрекну  мою жену,  и сам ни в чем себя не могу упрекнуть в
отношении к ней; и это всегда так будет, в каких бы я ни был обстоятельствах. Но ежели ты
хочешь знать правду... хочешь знать, счастлив ли я? Нет. Счастлива ли она? Нет. Отчего это? Не
знаю... 
 — Пойдем к ней, надо проститься. Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас приду.
Петрушка! — крикнул он камердинеру, — поди сюда, убирай. Это в сиденье, это на правую сторону. 
 — André, si vous avez la foi, vous vous seriez adressé à Dieu, pour qu’il vous
donne l’amour, que vous ne sentez pas et votre prière aurait été exaucée. 

 — Да, разве это! — сказал князь Андрей. — Иди, Маша, я сейчас приду. 
 — Ah! je vous croyais chez vous,  — сказала она, почему-то краснея и опуская глаза. 
 — Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de 
fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les
années...  Xa, xa, xa, Marie! 
 — Едешь? — И он опять стал писать. 
 — Пришел проститься. 
 — Целуй сюда, — он показал щеку, — спасибо, спасибо! 
 — За что вы меня благодарите? 
 — За то, что не просрочиваешь, за бабью юбку не держишься. Служба прежде всего.
Спасибо, спасибо! — И он продолжал писать, так что брызги летели с трещавшего пера. — Ежели
нужно сказать чтò, говори. Эти два дела могу делать вместе, — прибавил он. 
 — О жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю... 
 — Чтò врешь? Говори, чтò нужно. 
 — Когда жене будет время родить, пошлите в Москву за акушером... Чтоб он тут
был. 

 — Я знаю, что никто помочь не может, коли натура не поможет, — говорил князь
Андрей, видимо смущенный. — Я согласен, что из миллиона случаев один бывает несчастный, но это
ее и моя фантазия. Ей наговорили, она во сне видела, и она боится. 
 — Гм... гм... — проговорил про себя старый князь, продолжая дописывать. —
Сделаю. 
 — Плохо дело, а? 
 — Чтò плохо, батюшка? 
 — Жена! — коротко и значительно сказал старый князь. 
 — Я не понимаю, — сказал князь Андрей. 
 — Да нечего делать, дружок, —сказал князь, — они все такие, не разженишься. Ты
не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь. 
 — Чтò делать? Красива! Я всё сделаю. Ты будь покоен, — говорил он отрывисто во
время печатания. 
 — Слушай, — сказал он, — о жене не заботься: что возможно сделать, то будет
сделано. Теперь слушай: письмо Михайлу Иларионовичу отдай. Я пишу, чтоб он тебя в хорошие
места употреблял и долго адъютантом не держал: скверная должность! Скажи ты ему, что я его
помню и люблю. Да напиши, как он тебя примет. Коли хорош будет, служи. Николая Андреича
Болконского сын из милости служить ни у кого не будет. Ну, теперь поди сюда. 

 — Должно быть, мне прежде тебя умереть. Знай, тут мои записки, их государю
передать после моей смерти. Теперь здесь вот ломбардный билет и письмо: это премия тому, кто
напишет историю суворовских войн. Переслать в академию. Здесь мои ремарки, после меня читай
для себя, найдешь пользу. 
 — Всё исполню, батюшка, — сказал он. 
 — Ну, теперь прощай! — Он дал поцеловать сыну свою руку и обнял его. — Помни
одно, князь Андрей: коли тебя убьют, мне старику больно будет... — Он неожиданно замолчал и
вдруг крикливым голосом продолжал: — а коли узнаю, что ты повел себя не как сын Николая
Болконского, мне будет... стыдно! — взвизгнул он. 
 — Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, — улыбаясь, сказал сын. 
 — Еще я хотел просить вас, — продолжал князь Андрей, — ежели меня убьют и ежели
у меня будет сын, не отпускайте его от себя, как я вам вчера говорил, чтоб он вырос у вас...
пожалуйста. 
 — Жене не отдавать? — сказал старик и засмеялся. 
 — Простились... ступай! — вдруг сказал он. — Ступай! — закричал он сердитым и
громким голосом, отворяя дверь кабинета. 
 — Чтò такое, чтò? — спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андрея и на
минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым голосом старика в белом халате, без парика и в
стариковских очках. 
 — Ну, — сказал он, обратившись к жене, и это «ну» звучало холодною насмешкой,
как будто он говорил: «теперь проделывайте вы ваши штуки». 
 — André, déjà!  — сказала маленькая княгиня, бледнея и со страхом глядя на мужа. 
 — Adieu, Marie,  — сказал он тихо сестре, поцеловался с нею рука в руку и скорыми шагами вышел из
комнаты. 
 — Уехал? Ну и хорошо! — сказал он, сердито посмотрев на бесчувственную
маленькую княгиню, укоризненно покачал головою и захлопнул дверь. 
 — Ну, батюшка Михайло Митрич, — обратился он к одному батальонному командиру
(батальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что они были счастливы), —
досталось на орехи нынче ночью. Однако, кажется, ничего, полк не из дурных... А? 
 — И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали. 
 — Чтò? — сказал командир. 
 — Наделали дела! — проговорил он. — Вот я вам говорил же, Михайло Митрич, что
на походе, так в шинелях, — обратился он с упреком к батальонному командиру. — Ах, мой Бог! —
прибавил он и решительно выступил вперед. — Господа ротные командиры! — крикнул он голосом,
привычным к команде. — Фельдфебелей!... Скоро ли пожалуют? — обратился он к приехавшему
адъютанту с выражением почтительной учтивости, видимо относившейся к лицу, про которое он
говорил. 
 — Через час, я думаю. 
 — Успеем переодеть? 
 — Не знаю, генерал... 
 — Это чтò еще? это чтò! — прокричал он, останавливаясь. — Командира 3-й
роты!... 
 — Командир 3-й роты к генералу! командира к генералу, 3-й роты к командиру!...
— послышались голоса по рядам, и адъютант побежал отыскивать замешкавшегося офицера. 
 — Вы скоро людей в сарафаны нарядите! Это чтò? — крикнул полковой командир,
выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты на солдата в шинели цвета фабричного
сукна, отличавшегося от других шинелей. — Сами где находились? Ожидается главнокомандующий, а
вы отходите от своего места? А?... Я вас научу, как на смотр людей в казакины одевать!...
А?... 
 — Ну, чтò ж вы молчите? Кто у вас там в венгерца наряжен? — строго шутил
полковой командир. 
 — Ваше превосходительство... 
 — Ну, чтò «ваше превосходительство»? Ваше превосходительство! Ваше
превосходительство! А чтò ваше превосходительство — никому неизвестно. 
 — Ваше превосходительство, это Долохов, разжалованный... — сказал тихо капитан. 
 — Чтò он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты? А солдат, так должен
быть одет, как все, по форме. 
 — Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом. 

 — Разрешил? Разрешил? Вот вы всегда так, молодые люди, — сказал полковой
командир, остывая несколько. — Разрешил? Вам что-нибудь скажешь, а вы и... — Полковой командир
помолчал. — Вам что-нибудь скажешь, а вы и... — Чтò? — сказал он, снова раздражаясь. —
Извольте одеть людей прилично... 
 — Ка-а-ак стоишь? Где нога? Нога где? — закричал полковой командир с выражением
страдания в голосе, еще человек за пять не доходя до Долохова, одетого в синеватую шинель. 
 — Зачем синяя шинель? Долой!... Фельдфебель! Переодеть его... дря... — Он не
успел договорить. 
 — Генерал, я обязан исполнить приказания, но не обязан переносить... — поспешно
сказал Долохов. 
 — Во фронте не разговаривать!... Не разговаривать, не разговаривать!... 
 — Не обязан переносить оскорбления, — громко, звучно договорил Долохов. 
 — Извольте переодеться, прошу вас, — сказал он, отходя. 
 — Едет! — закричал в это время махальный. 
 — Смир-р-р-на! — закричал полковой командир потрясающим душу голосом, радостным
для себя, строгим в отношении  к полку и приветливым в отношении к подъезжающему
начальнику. 
 — А, Тимохин! — сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным носом,
пострадавшего за синюю шинель. 
 — Еще измайловский товарищ, — сказал он. — Храбрый офицер! Ты доволен им? —
спросил Кутузов у полкового командира. 
 — Очень доволен, ваше высокопревосходительство. 
 — Мы все не без слабостей, — сказал Кутузов, улыбаясь и отходя от него. — У
него была приверженность к Бахусу. 
 — Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку. 
 — Где тут Долохов? — спросил Кутузов. 
 — Претензия? — нахмурившись слегка, спросил Кутузов. 
 — Это Долохов, — сказал князь Андрей. 
 —А! — сказал Кутузов. — Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи хорошенько.
Государь милостив. И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь. 
 — Об одном прошу, ваше высокопревосходительство, — сказал он своим звучным,
твердым, неспешащим голосом. — Прошу дать мне случай загладить мою вину и доказать мою
преданность государю императору и России. 
 — Вы на меня не претендуете, Прохор Игнатьич? — сказал  полковой
командир, объезжая двигавшуюся к месту 3-ю роту и подъезжая к шедшему впереди ее капитану
Тимохину. Лицо полкового командира выражало после счастливо-отбытого смотра неудержимую
радость. — Служба царская... нельзя... другой раз во фронте оборвешь... Сам извинюсь первый,
вы меня знаете... Очень благодарил! — И он протянул руку ротному. 
 — Помилуйте, генерал, да смею ли я! — отвечал капитан, краснея носом, улыбаясь
и раскрывая улыбкой недостаток двух передних зубов, выбитых прикладом под Измаилом. 
 — Да господину Долохову передайте, что я его не забуду, чтоб он был спокоен. Да
скажите, пожалуйста, я всё хотел спросить, чтò он, как себя ведет? И всё... 
 — По службе очень исправен, ваше превосходительство... но характер... — сказал
Тимохин. 
 — А чтò, что характер? — спросил полковой командир. 
 — Находит, ваше превосходительство, днями, — говорил капитан, — то и умен, и
учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать... 
 — Ну да, ну да, — сказал полковой командир, — всё надо пожалеть молодого
человека в несчастии. Ведь большие связи... Так вы того... 
 — Слушаю, ваше превосходительство, — сказал Тимохин, улыбкой давая чувствовать,
что он понимает желания начальника. 
 — Ну да, ну да. 
 — До первого дела — эполеты, — сказал он ему. 
 — Ну, вот и хорошо, — продолжал полковой командир. — Людям по чарке водки от
меня, — прибавил он, чтобы солдаты слышали. — Благодарю всех! Слава Богу! — И он, обогнав
роту, подъехал к другой. 
 — Чтò ж, он, право, хороший человек, с ним служить можно, — сказал Тимохин
субалтерн-офицеру, шедшему подле него. 
 — Одно слово, червонный!... (полкового командира прозвали червонным королем) —
смеясь, сказал субалтерн-офицер. 
 — Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу? 
 — А то нет! Вовсе кривой. 
 — Не... брат, глазастее тебя. Сапоги и подвертки — всё оглядел... 
 — Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну! думаю... 
 — А другой-то австрияк, с ним был, словно мелом вымазан. Как мука, белый. Я
чай, как амуницию чистят! 
 — Чтò, Федешоу!... сказывал он, что ли, когда стражения начнутся? ты ближе
стоял? Говорили всё, в Брунове сам Бунапарте стоит. 
 — Бунапарте стоит! ишь врет, дура! Чего не знает! Теперь пруссак бунтует.
Австрияк его, значит, усмиряет. Как он замирится, тогда и с Бунапартом война откроется. А то,
говорит, в Брунове Бунапарте стоит! То-то и видно, что дурак. Ты слушай больше. 
 — Вишь черти квартирьеры! Пятая рота, гляди, уже в деревню заворачивает, они
кашу сварят, а мы еще до места не дойдем. 
 — Дай сухарика-то, чорт. 
 — А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, Бог с тобой. 
 — Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши. 
 — То-то любо было, как немцы нам коляски подавали. Едешь, знай: важно! 
 — А здесь, братец, народ вовсе оголтелый пошел. Там всё как будто поляк был,
всё русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел. 
 — Песенники вперед! — послышался крик капитана. 
 — Друг сердечный, ты как? — сказал он при звуках песни, ровняя шаг своей лошади
с шагом роты. 
 — Я как? — отвечал холодно Долохов, — как видишь. 
 — Ну, как ладишь с начальством? — спросил Жерков. 
 — Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался? 
 — Прикомандирован, дежурю. 
 — Чтò правда, австрийцев побили? — спросил Долохов. 
 — А чорт их знает, говорят. 
 — Я рад, — отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня. 
 — Чтò ж, приходи к нам когда вечерком, фараон заложишь, — сказал Жерков. 
 — Или у вас денег много завелось? 
 — Приходи. 
 — Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут. 
 — Да чтò ж, до первого дела... 
 — Там видно будет. 
 — Ты заходи, коли чтò нужно, все в штабе помогут... — сказал Жерков. 
 — Ты лучше не беспокойся. Мне чтò нужно, я просить не стану, сам возьму. 
 — Да чтò ж, я так... 
 — Ну, и я так. 
 — Прощай. 
 — Будь здоров... 
 — A!... — сказал Кутузов, оглядываясь на Болконского, как будто этим словом
приглашая адъютанта подождать, и продолжал по-французски начатый разговор. 
 — Я только говорю одно, генерал, — говорил Кутузов с приятным изяществом
выражений и интонации, заставлявшим вслушиваться в каждое неторопливо-сказанное слово. Видно
было, что Кутузов и сам с удовольствием слушал себя. — Я только одно говорю, генерал, что
ежели бы дело зависело от моего личного желания, то воля его величества императора Франца
давно была бы исполнена. Я давно уже присоединился бы к эрцгерцогу. И верьте моей чести, что
для меня лично передать высшее начальство армией более меня сведущему и искусному генералу,
какими так обильна Австрия, и сложить с себя всю эту тяжкую ответственность, для меня лично
было бы отрадой. Но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал. 
 — Напротив, — сказал он ворчливым и сердитым тоном, так противоречившим
лестному значению произносимых слов, — напротив, участие вашего превосходительства в общем
деле высоко ценится его величеством; но мы полагаем, что настоящее замедление лишает славные
русские войска и их главнокомандующих тех лавров, которые они привыкли пожинать в битвах, —
закончил он видимо-приготовленную фразу. 
 — А я так убежден и, основываясь на последнем письме, которым почтил меня его
высочество эрцгерцог Фердинанд, предполагаю, что австрийские войска, под начальством столь
искусного помощника, каков генерал Мак, теперь уже одержали решительную победу и не нуждаются
более в нашей помощи, — сказал Кутузов. 
 — Дай-ка сюда это письмо, — сказал Кутузов, обращаясь к князю Андрею. — Вот
изволите видеть, — и Кутузов, с насмешливою улыбкой на концах губ, прочел по-немецки
австрийскому генералу следующее место из письма эрцгерцога Фердинанда: «Wir haben vollkommen
zusammengehaltene Kräfte, nahe an 70 000 Mann, um den Feind, wenn er den Lech passirte,
angreifen und schlagen zu können. Wir können, da wir Meister von Ulm sind, den Vortheil, auch
von beiden Ufern der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick,
wenn der Feind den Lech nicht passirte, die Donau übersetzen, uns auf seine
Gommunikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassiren und dem Feinde, wenn er sich gegen
unsere treue Allirte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht alsbald vereiteln. Wir
werden auf solche Weise den Zeitpunkt, wo die Kaiserlich-Russische Armée ausgerüstet sein
wird, muthig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die Möglichkeit finden, dem
Feinde das Schicksal zuzubereiten, so er verdient». 

 — Но вы знаете, ваше превосходительство, мудрое правило, предписывающее
предполагать худшее, — сказал австрийский генерал, видимо желая покончить с шутками и
приступить к делу. 
 — Извините, генерал, — перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю Андрею. —
Вот чтò, мой любезный, возьми ты все донесения от наших лазутчиков у Козловского. Вот два
письма от графа Ностица, вот письмо от его высочества эрцгерцога Фердинанда, вот еще, — сказал
он, подавая ему несколько бумаг. — И из всего этого чистенько, на французском языке, составь
memorandum,  записочку, для видимости всех тех известий, которые мы о действиях австрийской армии
имели. Ну, так-то, и представь его превосходительству. 
 — Ну, чтò, князь? — спросил Козловский. 
 — Приказано составить записку, почему нейдем вперед. 
 — А почему? 
 — Нет известия от Мака? — спросил Козловский. 
 — Нет. 
 — Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие. 
 — Вероятно, — сказал князь Андрей и направился к выходной двери; но в то же
время навстречу ему, хлопнув дверью, быстро вошел в приемную высокий, очевидно приезжий,
австрийский генерал в сюртуке, с повязанною черным платком головою и с орденом Марии-Терезии
на шее. Князь Андрей остановился. 
 — Генерал-аншеф Кутузов? — быстро проговорил приезжий генерал с резким немецким
выговором, оглядываясь на обе стороны и без остановки проходя к двери кабинета. 
 — Генерал-аншеф занят, — сказал Козловский, торопливо подходя к неизвестному
генералу и загораживая ему дорогу от двери. — Как прикажете доложить? 
 — Генерал-аншеф занят, — спокойно повторил Козловский. 
 — Vous voyez le malheureux Mack,  — проговорил он сорвавшимся голосом. 
 — Чтò ты так мрачен? — спросил Несвицкий, заметив бледное с блестящими глазами
лицо князя Андрея. 
 — Веселиться нечему, — отвечал Болконский. 
 — Идут!... идут!... посторонитесь, дорогу! пожалуйста дорогу! 
 — Ваше превосходительство, — сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед и
обращаясь к австрийскому генералу. — Имею честь поздравить. 
 — Имею честь поздравить, генерал Мак приехал, совсем здоров, только немного тут
зашибся, — прибавил он, сияя улыбкой и указывая на свою голову. 
 — Gott, wie naiv!  — сказал он сердито, отойдя несколько шагов. 
 — Если вы, милостивый государь, — заговорил он пронзительно с легким дрожанием
нижней челюсти, — хотите быть  шутом,  то я вам в этом не могу
воспрепятствовать; но объявляю вам, что если вы  осмелитесь  другой раз
скоморошничать в моем присутствии, то я вас научу, как вести себя. 
 — Чтò ж, я поздравил только, — сказал Жерков. 
 — Я не шучу с вами, извольте молчать! — крикнул Болконский и, взяв за руку
Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не нашедшегося, чтò ответить. 
 — Ну, чтò ты, братец, — успокоивая сказал Несвицкий. 
 — Как чтò? — заговорил князь Андрей, останавливаясь от волнения. — Да ты пойми,
что мы, или офицеры, которые служим своему царю и отечеству и радуемся общему успеху и
печалимся об общей неудаче, или мы лакеи, которым дела нет до господского дела. Quarante
milles hommes massacrés et l’armée de nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot pour
rire, — сказал, он, как будто этою французскою фразой закрепляя свое мнение. — C’est bien pour
un garçon de rien, comme cet individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas
pour vous. 
 Мальчишкам  только можно так забавляться, — прибавил князь Андрей
по-русски, выговаривая это слово с французским акцентом, заметив, что Жерков мог еще слышать
его. 
 — А, Бондаренко, друг сердечный, — проговорил он бросившемуся стремглав к его
лошади, гусару. — Выводи, дружок, — сказал он с тою братскою, веселою нежностию, с которою
обращаются со всеми хорошие молодые люди, когда они счастливы. 
 — Слушаю, ваше сиятельство, — отвечал хохол, встряхивая весело головой. 
 — Смотри же, выводи хорошенько! 
 — Schon fleissig!  — сказал Ростов всё с тою же радостною, братскою улыбкой, какая не сходила с его
оживленного лица. — Hoch Oestreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch!  — обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином. 
 — Und die ganze Welt hoch! 

 — Чтò барин? — спросил он у Лаврушки, известного всему полку плута-лакея
Денисова. 
 — С вечера не бывали. Верно, проигрались, — отвечал Лаврушка. — Уж я знаю, коли
выиграют, рано придут хвастаться, а коли до утра нет, значит, продулись, — сердитые придут.
Кофею прикажете? 
 — Давай, давай. 
 — Идут! — сказал он, — теперь беда. 
 — Лаврушка, — закричал он картавя на р, громко и сердито. — Ну, снимай, болван! 
 — Да я и так снимаю, — отвечал голос Лаврушки. 
 — А! ты уж встал, — сказал Денисов, входя в комнату. 
 — Давно, — сказал Ростов, — я уже за сеном сходил и фрейлен Матильду видел. 
 — Вот как! А я продулся, брат, вчера, как сукин сын! — закричал Денисов. —
Такого несчастия! такого несчастия!... Как ты уехал, так и пошло. Эй, чаю! 
 — Чорт меня дернул пойти к этой крысе (прозвище офицера), — растирая себе
обеими руками лоб и лицо, говорил он. — Можешь себе представить, ни одной карты, ни одной, ни
одной карты не дал. 

 — Семпель даст, пароль бьет; семпель даст, пароль бьет. 
 — Хоть бы женщины были. А то тут, кроме как пить, делать нечего. Хоть бы
драться скорей... 
 — Эй, кто там? — обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги толстых
сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье. 
 — Вахмистр! — сказал Лаврушка. 
 — Скверно, — проговорил он, бросая кошелек с несколькими золотыми. — Ростов,
сочти, голубчик, сколько там осталось, да сунь кошелек под подушку, — сказал он и вышел к
вахмистру. 
 — А! Телянин! Здорово! Вздули меня вчера, — послышался голос Денисова из другой
комнаты. 
 — У кого? У Быкова, у крысы?... Я знал, — сказал другой тоненький голос, и
вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того же эскадрона. 
 — Ну, чтò, молодой кавалерист, как вам мой Грачик служит? — спросил он. (Грачик
была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.) 
 — Я видел, вы нынче проехали... 
 — Да ничего, конь добрый, — отвечал Ростов, несмотря на то, что лошадь эта,
купленная им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены. — Припадать стала на левую
переднюю... — прибавил он. 
 — Треснуло копыто! Это ничего. Я вас научу, покажу, заклепку какую положить. 
 — Да, покажите пожалуйста, — сказал Ростов. 
 — Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете. 
 — Так я велю привести лошадь, — сказал Ростов, желая избавиться от Телянина, и
вышел, чтобы велеть привести лошадь. 
 — Ох, не люблю молодца, — сказал он, не стесняясь присутствием вахмистра. 
 — Что же, велели привести лошадь? — сказал Телянин, вставая и небрежно
оглядываясь. 
 — Велел. 
 — Да пойдемте сами. Я ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе.
Получили, Денисов? 
 — Нет еще. А вы куда? 
 — Вот хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, — сказал Телянин. 
 — Ей пишу, — сказал он. 
 — Ты видишь ли, друг, — сказал он. — Мы спим, пока не любим. Мы дети праха... а
полюбим — и ты Бог, ты чист, как в первый день созданья... Это еще кто? Гони его к чорту.
Некогда! — крикнул он на Лаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему. 

 — Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за деньгами пришел. 
 — Скверно дело, — проговорил он про себя. — Сколько там денег в кошельке
осталось? — спросил он у Ростова. 
 — Семь новых и три старых. 
 — Ах, скверно! Ну, что стоишь, чучело, пошли вахмистра! — крикнул Денисов на
Лаврушку. 
 — Пожалуйста, Денисов, возьми у меня денег, ведь у меня есть, — сказал Ростов
краснея. 
 — Не люблю у своих занимать, не люблю, — проворчал Денисов. 
 — А ежели ты у меня не возьмешь денег по-товарищески, ты меня обидишь. Право, у
меня есть, — повторял Ростов. 
 — Да нет же. 
 — Ты куда положил, Ростов? 
 — Под нижнюю подушку. 
 — Да нету. 
 — Вот чудо-то! 
 — Постой, ты не уронил ли? — сказал Ростов, по одной поднимая подушки и
вытрясая их. 
 — Уж не забыл ли я? Нет, я еще подумал, что ты точно клад под голову кладешь, —
сказал Ростов. — Я тут положил кошелек. Где он? — обратился он к Лаврушке. 
 — Я не входил. Где положили, там и должен быть. 
 — Да нет. 
 — Вы всё так, бросите куда, да и забудете. В карманах-то посмотрите. 
 — Нет, коли бы я не подумал про клад, — сказал Ростов, — а то я помню, что
положил. 
 — Ростов, ты не школьнич... 
 — И в комнате то никого не было, окромя поручика да вас самих. Тут где-нибудь,
— сказал Лаврушка. 
 — Ну, ты, чортова кукла, поворачивайся, ищи, — вдруг закричал Денисов,
побагровев и с угрожающим жестом бросаясь на лакея. — Чтоб был кошелек, а то запорю. Всех
запорю! 
 — Я тебе говорю, чтоб был кошелек, — кричал Денисов, тряся за плечи денщика и
толкая его об стену. 
 — Денисов, оставь его; я знаю кто взял, — сказал Ростов, подходя к двери и не
поднимая глаз. 
 — Вздор! — закричал он так, что жилы, как веревки, надулись у него на шее и
лбу. — Я тебе говорю, ты с ума сошел, я этого не позволю. Кошелек здесь; спущу шкуру с этого
мерзавца, и будет здесь. 
 — Я знаю, кто взял, — повторил Ростов дрожащим голосом и пошел к двери. 
 — А я тебе говорю, не смей этого делать, — закричал Денисов, бросаясь к юнкеру,
чтоб удержать его. 
 — Ты понимаешь ли, чтò говоришь? — сказал он дрожащим голосом, — кроме меня
никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так... 
 — Ах, чорт с тобою и со всеми, — были последние слова, которые слышал Ростов. 
 — Барина дома нет, в штаб уехали, — сказал ему денщик Телянина. — Или чтò
случилось? — прибавил денщик, удивляясь на расстроенное лицо юнкера. 
 — Нет, ничего. 

 — Немного не застали, — сказал денщик. 
 — А, и вы заехали, юноша, — сказал он, улыбаясь и высоко поднимая брови. 
 — Да, — сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило большого труда, и
сел за соседний стол. 
 — Пожалуйста, поскорее, — сказал он. 
 — Позвольте посмотреть мне кошелек, — сказал он тихим, чуть слышным голосом. 
 — Да, хорошенький кошелек... Да... да... — сказал он и вдруг побледнел. —
Посмотрите, юноша, — прибавил он. 
 — Коли будем в Вене, всё там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных
городишках, — сказал он. — Ну, давайте, юноша, я пойду. 
 — А вы чтò ж? тоже позавтракать? Порядочно кормят, — продолжал Телянин. —
Давайте же. 

 — Ну, чтò, юноша? — сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей взглянув в
глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры перебежал из глаз Телянина в
глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, всё в одно мгновение. 
 — Подите сюда, — проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти притащил
его к окну. — Это деньги Денисова, вы их взяли... — прошептал он ему над ухом. 
 — Чтò?... Чтò?... Как вы смеете? Чтò?... — проговорил Телянин. 
 — Здесь люди Бог знает чтò могут подумать, — бормотал Телянин, схватывая
фуражку и направляясь в небольшую пустую комнату, — надо объясниться... 
 — Я это знаю, и я это докажу, — сказал Ростов. 
 — Я... 
 — Граф!... не губите молодого человека... вот эти несчастные деньги, возьмите
их... — Он бросил их на стол. — У меня отец; старик, мать!.. 
 — Боже мой, — сказал он со слезами на глазах, — как вы могли это сделать? 
 — Граф, — сказал Телянин, приближаясь к юнкеру. 
 — Не трогайте меня, — проговорил Ростов, отстраняясь. — 
 — Ежели вам нужда, возьмите эти деньги. — Он швырнул ему кошелек и выбежал из
трактира. 

 — А я говорю вам, Ростов, что вам надо извиниться перед полковым командиром, —
говорил, обращаясь к пунцово-красному, взволнованному Ростову, высокий штаб-ротмистр, с
седеющими волосами, огромными усами и крупными чертами морщинистого лица. 
 — Я никому не позволю себе говорить, что я лгу! — вскрикнул Ростов. — Он сказал
мне, что я лгу, а я сказал ему, что он лжет. Так с тем и останется. На дежурство может меня
назначать хоть каждый день и под арест сажать, а извиняться меня никто не заставит, потому что
ежели он, как полковой командир, считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так... 
 — Да вы постойте, батюшка; вы послушайте меня, — перебил штаб-ротмистр своим
басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы. — Вы при других офицерах говорите
полковому командиру, что офицер украл... 
 — Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, не надо
было говорить при них, да я не дипломат. Я затем в гусары пошел, думал, что здесь не нужно
тонкостей, а он мне говорит, что я лгу... так пусть даст мне удовлетворение... 
 — Это всё хорошо, никто не думает, что вы трус, да не в том дело. Спросите у
Денисова, похоже это на что-нибудь, чтобы юнкер требовал удовлетворения у полкового командира? 
 — Вы при офицерах говорите полковому командиру про эту пакость, — продолжал
штаб-ротмистр. — Богданыч (Богданычем называли полкового командира) вас осадил. 
 — Не осадил, а сказал, что я неправду говорю. 
 — Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться. 
 — Ни за чтò! — крикнул Ростов. 
 — Не думал я этого от вас, — серьезно и строго сказал штаб-ротмистр. — Вы не
хотите извиниться, а вы батюшка, не только перед ним, а перед всем полком, перед всеми нами,
вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали да посоветовались, как обойтись с этим делом,
а то вы прямо, да при офицерах, и бухнули. Чтò теперь делать полковому командиру?  Надо отдать под суд офицера и замарать весь полк? Из-за одного негодяя весь полк осрамить?
Так, чтò ли, по-вашему? А по-нашему, не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы
неправду говорите. Неприятно, да чтò делать, батюшка, сами наскочили. А теперь, как дело хотят
замять, так вы из-за фанаберии какой-то не хотите извиниться, а хотите всё рассказать. Вам
обидно, что вы подежурите, да что вам извиниться перед старым и честным офицером! Какой бы там
ни был Богданыч, а всё честный и храбрый, старый полковник, так вам обидно; а замарать полк
вам ничего? — Голос штаб-ротмистра начинал дрожать. — Вы, батюшка, в полку без году неделя;
нынче здесь, завтра перешли куда в адъютантики; вам наплевать, чтò говорить будут: «между
Павлоградскими офицерами воры!» А нам не всё равно. Так, что ли, Денисов? Не всё равно? 
 — Вам своя фанаберия дорогà, извиниться не хочется, — продолжал штаб-ротмистр,
— а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть, Бог даст, приведется в полку, так нам честь
полка дорога, и Богданыч это знает. Ох, как дорога, батюшка! А это нехорошо, нехорошо! Там
обижайтесь или нет, а я всегда правду-матку скажу. Нехорошо! 
 — Правда, чорт возьми! — закричал, вскакивая, Денисов. — Ну, Ростов, ну! 
 — Нет, господа, нет... вы не думайте... я очень понимаю, вы напрасно обо мне
думаете так... я.. для меня... я за честь полка... да чтò? это на деле я покажу, и для меня
честь знамени... ну, всё равно, правда, я виноват!.. — Слезы стояли у него в глазах. — Я
виноват, кругом виноват!... Ну, чтò вам еще?... 
 — Вот это так, граф, — поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр, ударяя его большою
рукою по плечу. 
 — Я тебе говорю, — закричал Денисов, — он малый славный. 
 — Так-то лучше, граф, — повторил штаб-ротмистр, как будто за его признание
начиная величать его титулом. — Подите и извинитесь, ваше сиятельство, да-с. 
 — Господа, всё сделаю, никто от меня слова не услышит, — 
умоляющим голосом проговорил Ростов, — но извиниться не могу, ей-Богу, не могу, как хотите!
Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить? 
 — Вам же хуже. Богданыч злопамятен, поплатитесь за упрямство, — сказал Кирстен. 
 — Ей-Богу, не упрямство! Я не могу вам описать, какое чувство, не могу... 
 — Ну, ваша воля, — сказал штаб-ротмистр. — Чтò же, мерзавец-то этот куда делся?
— спросил он у Денисова. 
 — Сказался больным, завтра велено приказом исключить, — проговорил Денисов. 
 — Это болезнь, иначе нельзя объяснить, — сказал штаб-ротмистр. 
 — Уж там болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза — убью! —
кровожадно прокричал Денисов. 
 — Ты как? — обратились вдруг офицеры к вошедшему. 
 — Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, совсем. 
 — Врешь! 
 — Сам видел. 
 — Как? Мака живого видел? с руками, с ногами? 
 — Поход! Поход! Дать ему бутылку за такую новость. Ты как же сюда попал? 
 — Опять в полк выслали, за чорта, за Мака. Австрийский генерал пожаловался. Я
его поздравил с приездом Мака... Ты чтò, Ростов, точно из бани? 
 — Тут, брат, у нас, такая каша второй день. 
 — Поход, господа! 
 — Ну, и слава Богу, засиделись. 
 — Да, не дурак был этот австрийский князь, чтò тут зàмок выстроил. Славное
место. Что же вы не едите, господа? — говорил Несвицкий. 
 — Покорно благодарю, князь, — отвечал один из офицеров, с удовольствием
разговаривая с таким важным штабным чиновником. — Прекрасное место. Мы мимо самого парка
проходили, двух оленей видели, и дом какой чудесный! 
 — Посмотрите, князь, — сказал другой, которому очень хотелось взять еще
пирожок, но совестно было, и который поэтому притворялся, что он оглядывает местность, —
посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные. Вон там, на лужку, за деревней, трое тащут
что-то. Они проберут этот дворец, — сказал он с видимым одобрением. 
 — А ведь хорошо бы, господа! 
 — Хоть бы попугать этих монашенок. Итальянки, говорят, есть молоденькие. Право,
пять лет жизни отдал бы! 
 — Им ведь и скучно, — смеясь, сказал офицер, который был посмелее. 
 — Ну, так и есть, так и есть, — сердито сказал генерал, опуская трубку от глаз
и пожимая плечами, — так и есть, станут бить по переправе. И чтò они там мешкают? 
 — Не угодно ли закусить вашему превосходительству? — сказал он. 
 — Нехорошо дело, — сказал генерал, не отвечая ему, — замешкались наши. 
 — Не съездить ли, ваше превосходительство? — сказал Несвицкий. 
 — Да, съездите, пожалуйста, — сказал генерал, повторяя то, чтò уже раз подробно
было приказано, — и скажите гусарам, чтоб они последние перешли и зажгли мост, как я
приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту еще осмотреть. 
 — Очень хорошо, — отвечал Несвицкий. 
 — Право, заеду к монашенкам, — сказал он офицерам, с улыбкою глядевшим на него,
и поехал по вьющейся тропинке под гору. 
 — Нут-ка, куда донесет, капитан, хватите-ка! — сказал генерал, обращаясь к
артиллеристу. — Позабавьтесь от скуки. 
 — Прислуга к орудиям! — скомандовал офицер, и через минуту весело выбежали от
костров артиллеристы и зарядили. 
 — Первое! — послышалась команда. 
 — Экой ты, братец мой! — говорил казак фурштатскому солдату с повозкой,
напиравшему на толпившуюся у самых колес и лошадей пехоту, — экой ты! Нет, чтобы подождать:
видишь, генералу проехать. 
 — Эй! землячки! держись влево, постой! 
 — Вишь, их, как плотину, прорвало, — безнадежно останавливаясь, говорил казак.
— Много ль еще там? 
 — Мелион без одного! — подмигивая говорил близко проходивший в прорванной
шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый солдат. 
 — Как  он (он  — неприятель) таперича по мосту примется
зажаривать, — говорил мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, — забудешь чесаться. 
 — Куда, чорт, подвертки запихал? — говорил денщик, бегом следуя за повозкой и
шаря в задке. 
 — Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в самые зубы... — радостно
говорил один солдат в высокоподоткнутой шинели, широко размахивая рукой. 
 — То-то оно, сладкая ветчина-то, — отвечал другой с хохотом. 
 — Эк торопятся! Что  он  холодную пустил, так и думаешь,
всех перебьют, — говорил унтер-офицер сердито и укоризненно. 
 — Как оно пролетит мимо меня, дяденька, ядро-то, — говорил, едва удерживаясь от
смеха, с огромным ртом молодой солдат, — я так и обмер. Право, ей-Богу, так испужался, беда! —
говорил этот солдат, как будто хвастаясь тем, что он испугался. 
 — Ишь, колбаса-то, тоже убирается! 
 — Продай матушкỳ, — ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат, обращаясь
к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел широким шагом. 
 — Эк убралась как! То-то черти! 
 — Вот бы тебе к ним стоять, Федотов! 
 — Видали, брат! 
 — Куда вы? — спрашивал пехотный офицер, евший яблоко, тоже полуулыбаясь и глядя
на красивую девушку. 
 — Хочешь, возьми себе, — говорил офицер, подавая девушке яблоко. 
 — И чтò становятся? Порядку-то нет! — говорили солдаты. — Куда прешь? Чорт! Нет
того, чтобы подождать. Хуже того будет, как  он  мост подожжет. Вишь, и
офицера-то приперли, — говорили с разных сторон остановившиеся толпы, оглядывая друг друга, и
всё жались вперед к выходу. 
 — Ишь ты, куда фатает! — строго сказал близко стоявший солдат, оглядываясь на
звук. 
 — Подбадривает, чтобы скорей проходили, — сказал другой неспокойно. 
 — Эй, казак, подавай лошадь! — сказал он. — Ну, вы! сторонись! посторонись!
дорогу! 
 — Несвицкий! Несвицкий! Ты, рожа! — послышался в это время сзади хриплый голос. 
 — Вели ты им, чертям, дьяволам, дать дорогу, — кричал Денисов, видимо находясь
в припадке горячности, блестя и поводя своими черными, как уголь, глазами в воспаленных белках
и махая невынутою из ножен саблей, которую он держал такою же красною, как и лицо, голою
маленькою рукой. 
 — Э! Вася! — отвечал радостно Несвицкий. — Да ты чтò? 
 — Эскадрону пройти нельзя, — кричал Васька Денисов, злобно открывая белые зубы,
шпоря своего красивого вороного, Бедуина, который, мигая ушами от штыков, на которые он
натыкался, фыркая, брызгая вокруг себя пеной с мундштука, звеня, бил копытами по доскам моста
и, казалось, готов был перепрыгнуть через перила моста, ежели бы ему позволил седок. 
 — Чтò это? как бараны! точь-в-точь бараны! Прочь... дай дорогу!... Стой там! ты
повозка, чорт! Саблей изрублю! — кричал он, действительно вынимая наголо саблю и начиная
махать ею. 
 — Чтò же ты не пьян нынче? — сказал Несвицкий Денисову, когда он подъехал к
нему. 
 — И напиться-то времени не дадут! — отвечал Васька Денисов. — Целый день то
туда, то сюда таскают полк. Драться — так драться. А то чорт знает чтò такое! 
 — Каким ты щеголем нынче! — оглядывая его новый ментик и вальтрап, сказал
Несвицкий. 
 — Нельзя, в дело иду! выбрился, зубы вычистил и надушился. 
 — Нарядные ребята! Только бы на Подновинское! 
 — Чтò от них проку! Только напоказ и водят! — говорил другой. 
 — Пехота, не пыли! — шутил гусар, под которым лошадь, заиграв, брызнула грязью
в пехотинца. 
 — Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, — обтирая
рукавом грязь с лица, говорил пехотинец; — а то не человек, а птица сидит! 
 — То-то бы тебя, Зикин, на коня посадить, ловок бы ты был, — шутил ефрейтор над
худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком. 
 — Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь буде, — отозвался гусар. 
 — Кто там кланяется? Юнкер Миронов! Нехорошо, на меня смотрите! — закричал
Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошади перед эскадроном. 
 — Да что? — сказал он Денисову, — не дойдет дело до драки. Вот увидишь, назад
уйдем. 
 — Чорт их знает, чтò делают! — проворчал Денисов. — А! Ростов! — крикнул он
юнкеру, заметив его веселое лицо. — Ну, дождался. 
 — Ваше превосходительство! позвольте атаковать! я их опрокину. 
 — Какие тут атаки, — сказал начальник скучливым голосом, морщась, как от
докучливой мухи. — И зачем вы тут стоите? Видите, фланкеры отступают. Ведите назад эскадрон. 
 — Полковник, — сказал он с своею мрачною серьезностью, обращаясь ко врагу
Ростова и оглядывая товарищей, — велено остановиться, мост зажечь. 
 — Кто велено? — угрюмо спросил полковник. 
 — Уж я и не знаю, полковник,  кто велено  , — серьезно
отвечал  корнет, — но только мне князь приказал: «Поезжай и скажи полковнику,
чтобы гусары вернулись скорей и зажгли бы мост». 
 — Как же, полковник, — кричал он еще на езде, — я вам говорил мост зажечь, а
теперь кто-то переврал; там все с ума сходят, ничего не разберешь. 
 — Вы мне говорили про горючие вещества, — сказал он, — а про то, чтобы
зажигать, вы мне ничего не говорили. 
 — Да как же, батюшка, — заговорил, остановившись, Несвицкий, снимая фуражку и
расправляя пухлою рукой мокрые от пота волосы, — как же не говорил, что мост зажечь, когда
горючие вещества положили? 
 — Я вам не «батюшка», господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб мост
зажигайт! Я служба знаю, и мне в привычка приказание строго исполняйт. Вы сказали, мост
зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу знайт... 
 — Ну, вот всегда так, — махнув рукой, сказал Несвицкий. — Ты как здесь? —
обратился он к Жеркову. 
 — Да за тем же. Однако ты отсырел, дай я тебя выжму. 
 — Вы сказали, господин штаб-офицер... — продолжал полковник обиженным тоном. 
 — Полковник, — перебил свитский офицер, — надо торопиться, а то неприятель
пододвинет орудия на картечный выстрел. 
 — Я буду мост зажигайт, — сказал он торжественным тоном, как будто бы выражал
этим, что, несмотря на все делаемые ему неприятности, он всё-таки сделает то, чтò должно. 
 — Живо! Живо! — проговорило около него несколько голосов. 
 — Носилки! — крикнул чей-то голос сзади. 
 — По  обоий  сторона, ротмистр, — послышался ему голос
полкового командира, который, заехав вперед, стал верхом недалеко от моста с торжествующим и
веселым лицом. 
 — Кто по средине моста бежит? На права сторона! Юнкер, назад! — сердито
закричал он и обратился к Денисову, который, щеголяя храбростью, въехал верхом на доски моста. 
 — Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слезали, — сказал полковник. 
 — Э! виноватого найдет, — отвечал Васька Денисов, поворачиваясь на седле. 
 — Ох! достанется гусарам! — говорил Несвицкий. — Не дальше картечного выстрела
теперь. 
 — Напрасно он так много людей повел, — сказал свитский офицер. 
 — И в самом деле, — сказал Несвицкий. — Тут бы двух молодцов послать, всё равно
бы. 
 — Ах, ваше сиятельство, — вмешался Жерков, не спуская глаз с гусар, но всё с
своею наивною манерой, из-за которой нельзя было догадаться, серьезно ли, чтò он говорит, или
нет. — Ах, ваше сиятельство! Как вы судите! Двух человек послать, а нам-то кто же Владимира с
бантом даст? А так-то, хоть и поколотят, да можно эскадрон представить и самому бантик
получить. Наш Богданыч порядки знает. 
 — Ну, — сказал свитский офицер, — это картечь! 
 — О, ох! — охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за руку свитского
офицера. — Посмотрите, упал один, упал, упал! 
 — Два, кажется? 
 — Был бы я царь, никогда бы не воевал, — сказал Несвицкий, отворачиваясь. 
 — Оооо!... Бросьте, ради Христа, — закричал раненый; но его всё-таки подняли и
положили. 
 — Чтò, брат, понюхал пороху?... — прокричал ему над ухом голос Васьки Денисова. 
 — Чтò это было, картечь? — спросил он у Денисова. 
 — Да еще какая! — прокричал Денисов. — Молодцами работали! А работа скверная!
Атака — любезное дело, рубай в пèси, а тут, чорт знает чтò, бьют как в мишень. 
 — Вот вам реляция и будет, — сказал Жерков, — глядишь, и меня в подпоручики
произведут. 
 — Доложите кнезу, что я мост зажигал, — сказал полковник торжественно и весело. 
 — А коли про потерю спросят? 
 — Пустячок! — пробасил полковник, — два гусара ранено, и один  наповал  , — сказал он с видимою радостью, не в силах удержаться от счастливой улыбки,
звучно отрубая красивое слово  наповал  . 
 — «Позавчера на Дунаю», — отвечал солдат. Князь Андрей достал кошелек и дал
солдату три золотых. 

 — На всех, — прибавил он, обращаясь к подошедшему офицеру. — Поправляйтесь,
ребята, — обратился он к солдатам, — еще дела много. 
 — Чтò, господин адъютант, какие новости? — спросил офицер, видимо желая
разговориться. 
 — Хорошие! Вперед, — крикнул он ямщику и поскакал далее. 
 — Из коридора направо; там, Euer Hochgeboren,  найдете дежурного флигель-адъютанта, — сказал ему чиновник. — Он проводит к военному
министру. 
 — Возьмите это и передайте,— сказал военный министр своему адъютанту, подавая
бумаги и не обращая еще внимания на курьера. 
 — От генерал-фельдмаршала Кутузова? — спросил он. — Надеюсь, хорошие вести?
Было столкновение с Мортье? Победа? Пора! 
 — Ах, Боже мой! Боже мой! Шмит! — сказал он по-немецки. — Какое несчастие,
какое несчастие! 
 — Ах, какое несчастие! Дело, вы говорите, решительное? Мортье не взят, однако.
(Он подумал.) Очень рад, что вы привезли хорошие вести, хотя смерть Шмита есть дорогая плата
за победу. Его величество, верно, пожелает вас видеть, но не  нынче. Благодарю
вас, отдохните. Завтра будьте на выходе после парада. Впрочем, я вам дам знать. 
 — До свидания, очень благодарю вас. Государь император, вероятно, пожелает вас
видеть, — повторил он и наклонил голову. 
 — А, милый князь, нет приятнее гостя, — сказал Билибин, выходя навстречу князю
Андрею. — Франц, в мою спальню вещи князя! — обратился он к слуге, провожавшему Болконского. —
Чтò, вестником победы? Прекрасно. А я сижу больной, как видите. 

 — Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, — сказал он. Болконский самым скромным
образом, ни разу не упоминая о себе, рассказал дело и прием военного министра. 
 — Ils m’ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles,  — заключил он. 
 — Cependant, mon cher, —сказал он, рассматривая издалека свой ноготь и подбирая
кожу над левым глазом, — malgré la haute estime que je professe pour le «православное
российское воинство», j’avoue que votre victoire n est pas des plus victorieuses. 

 — Как же? Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при одной
дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук? Где же победа? 
 — Однако, серьезно говоря, — отвечал князь Андрей, — всё-таки мы можем сказать
без хвастовства, что это немного получше Ульма... 
 — Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного маршала? 
 — Оттого, что не всё делается, как предполагается, и не так регулярно, как на
параде. Мы полагали, как я вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не пришли и к пяти
вечера. 
 — Отчего же вы не пришли к семи часам утра? Вам надо было прийти в семь часов
утра, — улыбаясь сказал Билибин, — надо было прийти в семь часов утра. 
 — Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему лучше оставить
Геную? — тем же тоном сказал князь Андрей. 
 — Я знаю, — перебил Билибин, — вы думаете, что очень легко брать маршалов, сидя
на диване перед камином. Это правда, а всё-таки, зачем вы его не взяли? И не удивляйтесь, что
не только военный министр, но и августейший император и король Франц не будут очень
осчастливлены вашею победой;  да и я, несчастный секретарь русского посольства,
не чувствую никакой особенной радости... 
 — Теперь мой черед спросить вас «отчего», мой милый? — сказал Болконский. — Я
вам признаюсь, что не понимаю, может быть, тут есть дипломатические тонкости выше моего
слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет целую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог Карл не
дают никаких признаков жизни и делают ошибки за ошибками, наконец, один Кутузов одерживает
действительную победу, уничтожает charme  французов, и военный министр не интересуется даже знать подробности! 
 — Именно от этого, мой милый. Voyez-vous, mon cher:  ура! за царя, за Русь, за веру! Tout ça est bel et bon,  но чтò нам, я говорю — австрийскому двору, за дело до ваших побед? Привезите вы нам
сюда хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда — un archiduc vaut l’autre,
 как вам известно — хоть над ротой пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы
прогремим в пушки. А то это, как нарочно, может только дразнить нас. Эрцгерцог Карл ничего не
делает, эрцгерцог Фердинанд покрывается позором. Вену вы бросаете, не защищаете больше, comme
si vous nous disiez:  с нами Бог, а Бог с вами, с вашею столицей. Один генерал, которого мы все любили,
Шмит: вы его подводите под пулю и поздравляете нас с победой!... Согласитесь, что
раздразнительнее того известия, которое вы привозите, нельзя придумать. C’est comme un fait
exprès, comme un fait exprès.  Кроме того, ну, одержи вы точно блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл,
чтò ж бы это переменило в общем ходе дел? Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими
войсками. 
 — Как занята? Вена занята? 
 — Не только занята, но Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый граф Врбна
отправляется к нему за приказаниями. 
 — Нынче утром был здесь граф Лихтенфельс, — продолжал Билибин, — и показывал
мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене. Le prince Murat et tout le
tremblement...  Вы видите, что ваша победа не очень-то радостна, и что вы не можете быть приняты как
спаситель... 
 — Право, для меня всё равно, совершенно всё равно! — сказал князь Андрей,
начиная понимать, что известие его о сражении под Кремсом действительно имело мало важности в
виду таких событий, как занятие столицы Австрии. — Как же Вена взята? А мост и знаменитый tête
de pont,  и князь Ауэрсперг? У нас были слухи, что князь Ауэрсперг защищает Вену, — сказал он. 
 — Князь Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я думаю,
очень плохо защищает, но всё-таки защищает. А Вена на той стороне. Нет, мост еще не взят и,
надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, и его велено взорвать. В противном случае мы
были бы давно в горах Богемии, и вы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух
огней. 
 — Но это всё-таки не значит, чтобы кампания была кончена, — сказал князь
Андрей. 
 — А я думаю, что кончена. И так думают большие колпаки здесь, но не смеют
сказать этого. Будет то, чтò я говорил в начале кампании, что не ваша echauffourée de
Dürenstein,  вообще не порох решит дело, а те, кто его выдумали, — сказал Билибин, повторяя одно из
своих mots,  распуская кожу на лбу и приостанавливаясь. — Вопрос только в том, чтò скажет
берлинское свидание императора Александра с прусским королем. Ежели Пруссия вступит в союз, on
forcera la main à l’Autriche,  и будет война. Ежели же нет, то дело только в том, чтоб условиться,  где
составлять первоначальные статьи нового Campo Formio. 

 — Но чтò за необычайная гениальность! — вдруг вскрикнул князь Андрей, сжимая
свою маленькую руку и ударяя ею по столу. — И чтò за счастие этому человеку! 
 — Buonaparte?  — вопросительно сказал Билибин, морща лоб и этим давая чувствовать, что сейчас будет
un mot.  — Buonaparte? — сказал он, ударяя особенно на u. Я думаю, однако, что теперь, когда он
предписывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire grâce de l’u.  Я решительно делаю нововведение и называю его Bonaparte tout court. 

 — Нет, без шуток, — сказал князь Андрей, — неужели вы думаете, что кампания
кончена? 
 — Я вот чтò думаю. Австрия осталась в дурах, а она к этому не привыкла. И она
отплатит. А в дурах она осталась оттого, что, во-первых, провинции разорены (on dit, le
православное est terrible pour le pillage),  армия разбита, столица взята, и всё это pour les beaux yeux  du сардинское величество. И потому — entre nous, mon cher  — я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу сношения с Францией и проекты
мира, тайного мира, отдельно заключенного. 
 — Это не может быть! — сказал князь Андрей, — это было бы слишком гадко. 
 — Qui vivra verra,  — сказал Билибин, распуская опять кожу в знак окончания разговора. 
 — Но особенно хорошо, — говорил один, рассказывая неудачу товарища-дипломата, —
особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, что назначение его в Лондон есть повышение,
 и чтоб он так и смотрел на это. Видите вы его фигуру при этом?... 
 — Но чтò всего хуже, господа, я вам выдаю Курагина: человек в несчастии, и
этим-то пользуется этот дон-Жуан, этот ужасный человек! 
 — Parlez-moi de ça,  — сказал он. 
 — О, дон-Жуан! О, змея! — послышались голоса. 
 — Вы не знаете, Болконский, — обратился Билибин к князю Андрею, — что все ужасы
французской армии (я чуть было не сказал — русской армии) — ничто в сравнении с тем, чтò
наделал между женщинами этот человек. 
 — La femme est la compagne de l’homme,  — произнес князь Ипполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги. 
 — Нет, я должен вас угостить Курагиньм, — сказал Билибин тихо Болконскому. — Он
прелестен, когда рассуждает о политике, надо видеть эту важность. 
 — Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d’alliance, — начал
Ипполит, значительно оглядывая всех, — sans exprimer... comme dans sa dernière note... vous
comprenez... vous comprenez... et puis si sa Majesté l’Empereur ne déroge pas au principe de
notre alliance... 

 — Attendez, je n’ai pas fini... — сказал он князю Андрею, хватая его за руку. —
Je suppose que l’intervention sera plus forte que la non-intervention. Et... — Он помолчал. —
On ne  pourra pas imputer à la fin de non-recevoir notre dépêche du 28 novembre.
Voilà comment tout cela finira. 

 — Demosthènes, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d’or!
 — сказал Билибин, y которого шапка волос подвинулась на голове от удовольствия. 
 — Ну, вот чтò, господа, — сказал Билибин, — Болконский мой гость в доме и здесь
в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостями здешней жизни. Ежели бы мы были
в Вене, это было бы легко; но здесь, dans ce vilain trou morave,  это труднее, и я прошу у всех вас помощи. Il faut lui faire les honneurs de Brünn.
 Вы возьмите на себя театр, я — общество, вы, Ипполит, разумеется, — женщин. 
 — Надо ему показать Амели, прелесть! — сказал один из  наших
 , целуя кончики пальцев. 
 — Вообще этого кровожадного солдата, —сказал Билибин,— надо обратить к более
человеколюбивым взглядам. 
 — Едва ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне пора
ехать, — взглядывая на часы, сказал Болконский. 
 — Куда? 
 — К императору. 
 — О, о! о! 
 — Ну, до свидания, Болконский! — До свидания, князь; приезжайте же обедать
раньше, — послышались голоса. — Мы беремся за вас. 
 — Старайтесь как можно более расхваливать порядок в доставлении провианта и
маршрутов, когда будете говорить с  императором, — сказал Билибин, провожая до
передней Болконского. 
 — И желал бы хвалить, но не могу, сколько знаю, — улыбаясь отвечал Болконский. 
 — Ну, вообще как можно больше говорите. Его страсть — аудиенции; а говорить сам
он не любит и не умеет, как увидите. 
 — Скажите, когда началось сражение? — спросил он поспешно. 
 — В котором часу началось сражение? — спросил император. 
 — Не могу донести вашему величеству, в котором часу началось сражение с фронта,
но в Дюренштейне, где я находился, войско начало атаку в 6 часу вечера, — сказал Болконский,
оживляясь и при этом случае предполагая, что ему удастся представить уже готовое в его голове
правдивое описание всего того, чтò он знал и видел. 
 — Сколько миль? 
 — Откуда и докуда, ваше величество? 
 — От Дюренштейна до Кремса? 
 — Три с половиною мили, ваше величество. 
 — Французы оставили левый берег? 

 — Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние. 
 — Достаточно ли фуража в Кремсе? 
 — Фураж не был доставлен в том количестве... 
 — В котором часу убит генерал Шмит? 
 — В семь часов, кажется. 
 — В 7 часов? Очень печально! Очень печально! 
 — Чтò такое? — спросил Болконский. 
 — Ach, Erlaucht? — сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку. — Wir
ziehen noch weiter. Der Bösewicht ist schon wieder hinter uns her! 

 — Чтò такое? Чтò? — спрашивал князь Андрей. 
 — Non, non, avouez que c’est charmant, — говорил он, — cette histoire du pont
de Thabor (мост в Вене). Ils Pont passé sans coup férir. 

 — Да откуда же вы, что вы не знаете того, чтò уже знают все кучера в городе? 
 — Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал. 
 — И не видали, что везде укладываются? 
 — Не видал... Да в чем дело? — нетерпеливо спросил князь Андрей. 
 — В чем дело? Дело в том, что французы перешли мост, который защищает
Ауэрсперг, и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну, и нынче-завтра
они будут здесь. 
 — Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он минирован? 
 — А это я у вас спрашиваю? Этого никто, и сам Бонапарте, не знает. 
 — Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана, — сказал
он. 
 — В этом-то и штука, — отвечал Билибин. — Слушайте. Вступают французы в Вену,
как я вам говорил. Всё очень хорошо. На другой день, то есть вчера, господа маршалы: Мюрат,
Ланн и Бельяр, садятся верхом и отправляются на мост. (Заметьте, все трое гасконцы.) Господа,
— говорит один, — вы знаете, что Таборский мост минирован и контраминирован, и что перед ним
грозный tête de pont  и пятнадцать тысяч войска, которому велено взорвать мост и нас не пускать. Но нашему
государю императору Наполеону будет приятно, ежели мы возьмем этот мост. Поедемте втроем и
возьмем этот мост. — Поедемте, говорят другие; и они отправляются и берут мост, переходят его
и теперь со всею армией по сю сторону Дуная направляются на нас, на вас и на ваши сообщения. 

 — Полноте шутить, — грустно и серьезно сказал князь Андрей. 
 — Полноте шутить, — сказал он. 
 — Не шучу, — продолжал Билибин, — ничего нет справедливее и печальнее. Господа
эти приезжают на мост одни и поднимают белые платки; уверяют, что перемирие, и что они,
маршалы, едут для переговоров с князем Ауэрспергом. Дежурный офицер пускает их в tête de pont.
 Они рассказывают ему тысячу гасконских глупостей: говорят, что война кончена, что
император Франц назначил свидание Бонапарту, что они желают видеть князя Ауэрсперга и проч.
Офицер посылает за Ауэрспергом; господа эти обнимают офицеров, шутят, садятся на пушки, а
между тем французский батальон незамеченный входит на мост, сбрасывает мешки с горючими
веществами в воду и подходит к tête de pont.  Наконец, является сам генерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн. «Милый
неприятель! Цвет австрийского воинства, герой турецких войн! Вражда кончена, мы можем подать
друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием узнать князя Ауэрсперга». Одним словом,
эти господа, не даром гасконцы, так забрасывают Ауэрсперга прекрасными словами, он так
прельщен своею столь быстро установившеюся интимностью с французскими маршалами, так ослеплен
видом мантии и страусовых перьев Мюрата, qu’il n’y voit que du feu, et oublie celui qu’il
devait faire faire sur l’ennemi.  (Несмотря на живость своей речи, Билибин не забыл приостановиться после этого mot,
чтобы дать время оценить его.) Французский батальон  вбегает в tête de pont,
заколачивают пушки, и мост взят. Нет, но чтò лучше всего, — продолжал он, успокоиваясь в своем
волнении прелестью собственного рассказа, — это то, что сержант, приставленный к той пушке, по
сигналу которой должно было зажигать мины и взрывать мост, сержант этот, увидав, что
французские войска бегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его руку. Сержант,
который, видно, был умнее своего генерала, подходит к Ауэрспергу и говорит: «Князь, вас
обманывают, вот французы!» Мюрат видит, что дело проиграно, ежели дать говорить сержанту. Он с
притворным удивлением (настоящий гасконец) обращается к Ауэрспергу: «Я не узнаю столь хваленую
в мире австрийскую дисциплину, — говорит он, — и вы позволяете так говорить с вами низшему
чину!» C’est génial. Le prince d’Auersperg se pique d’honneur et fait mettre le sergent aux
arrêts. Non, mais avouez que c’est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n’est
ni bêtise, ni lâcheté... 

 — C’est trahison peut-être,  — сказал князь Андрей, живо воображая себе серые шинели, раны, пороховой дым, звуки
пальбы и славу, которая ожидает его. 
 — Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, — продолжал Билибин. —
Ce n’est ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c’est comme à Ulm... — Он как будто задумался,
отыскивая выражение: — c’est... c’est du Mack. Nous sommes  mackés  .
<note n="n300">
<div type="section" xml:id="n300">
<head>
<ref target="index.xhtml#backn300"> 300 </ref>
</head>
<p rend="left"> Также нет. Это ставит двор в слишком дурное положение. Это ни измена, ни
подлость, ни глупость; это как при Ульме, это... это  Маковщина  .
Мы  обмаковались. 
</p>
</div>
</note> — заключил он, чувствуя, что он сказал un mot, и свежее mot, такое mot, которое будет
повторяться. 
 — Куда вы? — сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который встал и
направился в свою комнату. 
 — Я еду. 

 — В армию. 
 — Да вы хотели остаться еще два дня? 
 — А теперь я еду сейчас. 
 — Знаете чтò, мой милый, — сказал Билибин, входя к нему в комнату. — Я подумал
об вас. Зачем вы поедете? 
 — Зачем вы поедете? Я знаю, вы думаете, что ваш долг — скакать в армию теперь,
когда армия в опасности. Я это понимаю, mon cher, c’est de l’heroisme. 

 — Нисколько, — сказал князь Андрей. 
 — Но вы un philosophe,  будьте же им вполне, посмотрите на вещи с другой стороны, и вы увидите, что ваш долг,
напротив, беречь себя. Предоставьте это другим, которые ни на чтò более не годны... Вам не
велено приезжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и ехать с
нами, куда нас повлечет наша несчастная судьба. Говорят, едут в Ольмюц. А Ольмюц очень милый
город. И мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске. 
 — Перестаньте шутить, Билибин, — сказал Болконский. 
 — Я говорю вам искренно и дружески. Рассудите. Куда и для чего вы поедете
теперь, когда вы можете оставаться здесь? Вас ожидает одно из двух (он собрал кожу над левым
виском): или не доедете до армии и мир будет заключен, или поражение и срам со всею
кутузовскою армией. 
 — Этого я не могу рассудить, — холодно сказал князь Андрей, а подумал: «еду для
того, чтобы спасти армию». 
 — Mon cher, vous êtes un héros,  — сказал Билибин. 
 — Адъютант! Господин адъютант!.. Ради Бога... защитите... Чтò ж это будет?.. Я
лекарская жена 7-го егерского... не пускают; мы отстали, своих потеряли... 
 — В лепешку расшибу, заворачивай! — кричал озлобленный офицер на солдата, —
заворачивай назад со шлюхой своею. 
 — Господин адъютант, защитите. Чтò ж это? — кричала лекарша. 
 — Извольте пропустить эту повозку. Разве вы не видите, что это женщина? —
сказал князь Андрей, подъезжая к офицеру. 
 — Пропустите, я вам говорю, — опять повторил, поджимая губы, князь Андрей. 
 — А ты кто такой? — вдруг с пьяным бешенством обратился  к нему
офицер. — Ты кто такой? Ты (он особенно упирал на  ты  ) начальник, что
ль? Здесь я начальник, а не ты. Ты, назад, — повторил он, — в лепешку расшибу. 
 — Важно отбрил адъютантика, — послышался голос сзади. 
 — Из-воль-те про-пус-тить! 
 — Всё от этих, от штабных, беспорядок весь, — проворчал он. — Делайте ж, как
знаете. 
 — Болконский, Болконский! Не слышишь, чтò ли? Иди скорее, — кричал он. 
 — Где главнокомандующий? — спросил Болконский. 
 — Здесь, в том доме, — отвечал адъютант. 
 — Ну, чтò ж, правда, что мир и капитуляция? — спрашивал Несвицкий. 
 — Я у вас спрашиваю. Я ничего не знаю, кроме того, что я насилу добрался до
вас. 
 — А у нас, брат, чтò! Ужас! Винюсь, брат, над Маком смеялись, а самим еще хуже
приходится, — сказал Несвицкий. — Да садись же, поешь чего-нибудь. 
 — Теперь, князь, ни повозок, ничего не найдете, и ваш Петр Бог его знает где, —
сказал другой адъютант. 
 — Где ж главная квартира? 
 — В Цнайме ночуем. 
 — А я так перевьючил себе всё, чтò мне нужно, на двух лошадей, — сказал
Несвицкий, — и вьюки отличные мне сделали. Хоть через Богемские горы удирать. Плохо, брат. Да
чтò ты, верно нездоров, что так вздрагиваешь? — спросил Hесвицкий, заметив, как князя Андрея
дернуло, будто от прикосновения к лейденской банке. 
 — Ничего, — отвечал князь Андрей. 
 — Чтò главнокомандующий здесь делает? — спросил он. 
 — Ничего не понимаю, — сказал Несвицкий. 
 — Я одно понимаю, что всё мерзко, мерзко и мерзко, — сказал князь Андрей и
пошел в дом, где стоял главнокомандующий. 
 — Вторая линия... Написал? —продолжал он, диктуя писарю, — Киевский
гренадерский, Подольский... 

 — Не поспеешь, ваше высокоблагородие, — отвечал писарь непочтительно и сердито,
оглядываясь на Козловского. 
 — Сейчас, князь, — сказал Козловский. — Диспозиция Багратиону. 
 — А капитуляция? 
 — Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению. 
 — Ну, чтò, кончил? — обратился он к Козловскому. 
 — Сию секунду, ваше высокопревосходительство. 
 — Честь имею явиться, — повторил довольно громко князь Андрей, подавая конверт. 
 — А, из Вены? Хорошо. После, после! 
 — Ну, князь, прощай, — сказал он Багратиону. — Христос с тобой. Благословляю
тебя на великий подвиг. 
 — Христос с тобой! — повторил Кутузов и подошел к коляске. — Садись со мной, —
сказал он Болконскому. 
 — Ваше высокопревосходительство, я желал бы быть полезен здесь. Позвольте мне
остаться в отряде князя Багратиона. 
 — Садись, — сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, — мне хорошие
офицеры самому нужны, самому нужны. 
 — Еще впереди много, много всего будет, — сказал он со старческим выражением
проницательности, как будто поняв всё, чтò делалось в душе Болконского. — Ежели из отряда его
придет завтра одна десятая часть, я буду Бога благодарить, — прибавил Кутузов, как бы говоря
сам с собой. 
 — От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, — сказал он. 
 — Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, — сказал Багратион, как бы
успокоивая князя Андрея. 
 — Вот не можем, князь, избавиться от этого народа, — сказал штаб-офицер,
указывая на этих людей. — Распускают командиры. А вот здесь, — он указал на раскинутую палатку
маркитанта, —собьются и сидят. Нынче утром всех выгнал: посмотрите, опять полна. Надо
подъехать, князь, пугнуть их. Одна минута. 

 — Заедемте, и я возьму у него сыру и булку, — сказал князь Андрей, который не
успел еще поесть. 
 — Чтò ж вы не сказали, князь? Я бы предложил своего хлеба-соли. 
 — Ну, чтò ж это, господа! — сказал штаб-офицер тоном упрека, как человек, уже
несколько раз повторявший одно и то же. — Ведь нельзя же отлучаться так. Князь приказал, чтобы
никого не было. Ну, вот вы, г. штабс-капитан, — обратился он к маленькому, грязному, худому
артиллерийскому офицеру, который без сапог (он отдал их сушить маркитанту), в одних чулках,
встал перед вошедшими, улыбаясь не совсем естественно. 
 — Ну, как вам, капитан Тушин, не стыдно? — продолжал штаб-офицер, — вам бы,
кажется, как артиллеристу надо пример показывать, а вы без сапог. Забьют тревогу, а вы без
сапог очень хороши будете. (Штаб-офицер улыбнулся.) Извольте отправляться к своим местам,
господа, все, все, — прибавил он начальнически. 
 — Солдаты говорят: разумшись ловчее, — сказал капитан Тушин, улыбаясь и робея,
видимо, желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон. 
 — Извольте отправляться, — сказал штаб-офицер, стараясь удержать серьезность. 
 — Voilá l’agrément des camps, monsieur le prince, — сказал дежурный
штаб-офицер. 

 — Вот тут наша батарея стоит, — сказал штаб-офицер, указывая на самый высокий
пункт, — того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда всё видно: поедемте, князь. 
 — Покорно благодарю, я теперь один проеду, — сказал князь Андрей, желая
избавиться от штаб-офицера, — не беспокойтесь, пожалуйста. 
 — Солдату позорно красть, солдат должен быть честен, благороден и храбр; а коли
у своего брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще, еще! 
 — Еще, еще, — приговаривал майор. 
 — Глянь-ка, глянь, — говорил один солдат товарищу, указывая на русского
мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то часто и горячо говорил с
французским гренадером. — Вишь, лопочет как ловко! Аж хранцуз-то за ним не поспевает. Ну-ка
ты, Сидоров! 
 — Погоди, послушай. Ишь, ловко! — отвечал Сидоров, считавшийся мастером
говорить по-французски. 
 — Ну, еще, еще! — подстрекал ротный командир, нагибаясь вперед и стараясь не
проронить ни одного непонятного для него слова. — Пожалуйста, почаще. Чтò он? 
 — Здесь велят прогнать вас и прогоним, — говорил Долохов. 
 — Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, — сказал
гренадер-француз. 
 — Вас заставят плясать, как при Суворове вы плясали (on vous fera danser),
 — сказал Долохов. 
 — Qu’est-ce qu’il chante?  — сказал один француз. 
 — De l’histoire ancienne,  — сказал другой, догадавшись, что дело шло о прежних войнах. — L’Empereur va lui faire
voir à votre Souvara, comme aux autres... 


 — Бонапарте... — начал было Долохов, но француз перебил его. 
 — Нет Бонапарте. Есть император! Sacré nom...  — сердито крикнул он. 
 — Чорт его дери вашего императора! 
 — Пойдемте, Иван Лукич, — сказал он ротному. 
 — Вот так по-хранцузски, — заговорили солдаты в цепи.— Ну-ка ты, Сидоров! 
 — Кари, мала, тафа, сафи, мутер, каскà, — лопотал он, стараясь придавать
выразительные интонации своему голосу. 
 — Го, го, го! ха, ха, ха, ха! Ух! Ух! —раздался между солдатами грохот такого
здорового и веселого хохота, невольно через цепь сообщившегося и французам, что после этого
нужно было, казалось, разрядить ружья, взорвать заряды и разойтись поскорее всем по домам. 
 — Нет, голубчик, — говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею голос, —
я говорю, что коли бы возможно было знать, чтò будет после смерти, тогда бы и смерти из нас
никто не боялся. Так-то, голубчик. 
 — Да бойся, не бойся, всё равно, — не минуешь. 
 — А всё боишься! Эх вы, ученые люди, — сказал третий мужественный голос,
перебивая обоих. — То-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что всё с собой свезти можно,
и водочки и закусочки. 
 — А всё боишься, — продолжал первый знакомый голос. — Боишься неизвестности,
вот чего. Как там ни говори, что душа на небо пойдет... ведь это мы знаем, что неба нет, а
есть атмосфера одна. 
 — Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, — сказал он. 
 — Травничку можно, — сказал Тушин, — а всё-таки будущую жизнь постигнуть... —
Он не договорил. 
 — Вот хочет сраженье посмотреть, — сказал Жерков Болконскому, указывая на
аудитора, — да под ложечкой уж заболело. 
 — Ну, полно вам, — проговорил аудитор с сияющею, наивною и вместе хитрою
улыбкой, как будто ему лестно было, что он составляет предмет шуток Жеркова, и как будто он
нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом деле. 
 — Très drôle, mon monsieur prince,  — сказал дежурный штаб-офицер. (Он помнил, что по-французски как-то особенно говорится
титул  князь,  и никак не мог наладить.) 
 — Чтò ж это упало? — наивно улыбаясь, спросил аудитор. 
 — Лепешки французские, — сказал Жерков. 

 — Этим-то бьют, значит? — спросил аудитор. — Страсть-то какая! 
 — Чья рота? — спросил князь Багратион у фейерверкера, стоявшего у ящиков. 
 — Капитана Тушина, ваше превосходительство, — вытягиваясь, закричал веселым
голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер. 
 — Так, так, — проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передков проехал к
крайнему орудию. 
 — Еще две линии прибавь, как раз так будет, — закричал он тоненьким голоском,
которому он старался придать молодцоватость,  не шедшую к его фигуре. — Второе, —
пропищал он. — Круши, Медведев! 
 — Хорошо! — сказал Багратион. 
 — Славно идут, — сказал кто-то в свите Багратиона. 
 — Молодцами, ребята! — сказал князь Багратион. 
 — С Богом! — проговорил Багратион твердым, слышным  голосом, на
мгновение обернулся к фронту и, слегка размахивая руками, неловким шагом кавалериста, как бы
трудясь, пошел вперед по неровному полю. Князь Андрей чувствовал, что какая-то непреодолимая
сила влечет его вперед, и испытывал большое счастие. 

 — Есть он, однако, старше моего в чином, — говорил немец, гусарский полковник,
краснея и обращаясь к подъехавшему адъютанту, — то оставляяй его делать, как он хочет. Я своих
гусар не могу жертвовать. Трубач! Играй отступление! 
 — Опять-таки, полковник, — говорил генерал, — не могу я, однако, оставить
половину людей в лесу. Я вас  прошу  , я вас 
<lb></lb>
 прошу  , — повторил он, — занять  позицию  и
приготовиться к атаке. 
 — А вас прошу не мешивайться не свое дело, — отвечал, горячась, полковник. —
Коли бы вы был кавалерист... 
 — Я не кавалерист, полковник, но я русский генерал, и ежели вам это
неизвестно... 
 — Очень известно, ваше превосходительство, — вдруг вскрикнул, трогая лошадь,
полковник, и делаясь красно-багровым. — Не угодно ли пожаловать в цепи, и вы будете
посмотрейть, что этот позиция никуда негодный. Я не хочу истребляйть своя полка для ваше
удовольствий. 
 — Вы забываетесь, полковник. Я не удовольствие свое соблюдаю и говорить этого
не позволю. 
 — С Богом, ребята, — прозвучал голос Денисова, — рысью, марш! 
 — Прибавь рыси! — послышалась команда, и Ростов чувствовал, как поддает задом,
перебивая в галоп, его Грачик. 
 — Ур-р-а-а-а!! — загудели голоса. 
 — Обошли! Отрезали! Пропали! — кричали голоса бегущих. 
 — Ваше превосходительство, вот два трофея, — сказал Долохов, указывая на
французскую шпагу и сумку. — Мною взят в плен офицер. Я остановил роту. — Долохов тяжело дышал
от усталости; он говорил с остановками. — Вся рота может свидетельствовать. Прошу запомнить,
ваше превосходительство! 
 — Хорошо, хорошо, — сказал полковой командир и обратился к майору Экономову. 
 — Рана штыком, я остался во фронте. Попомните, ваше превосходительство. 
 — Вишь, засумятились! Горит! Вишь, дым-то! Ловко! Важно! Дым-то, дым-то! —
заговорила прислуга, оживляясь. 
 — Круши, ребята! — приговаривал он и сам подхватывал орудия за колеса и
вывинчивал винты. 
 — Вишь, пыхнул опять, — проговорил Тушин шопотом про себя, в то время как с
горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром, — теперь мячик жди — отсылать
назад. 
 — Чтò прикажете, ваше благородие? — спросил фейерверкер, близко стоявший около
него и слышавший, что он бормотал что-то. 
 — Ничего, гранату... — отвечал он. 

 — Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! — говорил он, отходя от орудия, как над его
головой раздался чуждый, незнакомый голос: 
 — Капитан Тушин! Капитан! 
 — Чтò вы, с ума сошли? Вам два раза приказано отступать, а вы... 
 — Я... ничего... — проговорил он, приставляя два пальца к козырьку. — Я... 
 — Отступать! Все отступать! — прокричал он издалека. 
 — А то приезжало сейчас начальство, так скорее дpàлo, — сказал фейерверкер
князю Андрею, — не так, как ваше благородие. 

 — Ну, до свидания, — сказал князь Андрей, протягивая руку Тушину. 
 — До свидания, голубчик, — сказал Тушин, — милая душа! прощайте, голубчик, —
сказал Тушин со слезами, которые неизвестно почему вдруг выступили ему на глаза. 
 — Капитан, ради Бога, я контужен в руку, — сказал он робко. — Ради Бога, я не
могу итти. Ради Бога! 
 — Прикажите посадить, ради Бога. 
 — Посадите, посадите, — сказал Тушин. — Подложи шинель, ты, дядя, — обратился
он к своему любимому солдату. — А где офицер раненый? 
 — Сложили, кончился, — ответил кто-то. 
 — Посадите. Садитесь, милый, садитесь. Подстели шинель, Антонов. 
 — Чтò, вы ранены, голубчик? — сказал Тушин, подходя к орудию, на котором сидел
Ростов. 
 — Нет, контужен. 
 — Отчего же кровь-то на станине? — спросил Тушин. 
 — Это офицер, ваше благородие, окровянил, — отвечал солдат-артиллерист, обтирая
кровь рукавом шинели и как будто извиняясь за нечистоту, в которой находилось орудие. 
 — Цел, Петров? — спрашивал один. 
 — Задали, брат, жару. Теперь не сунутся, — говорил другой. 
 — Ничего не видать. Как они в своих-то зажарили! Не видать; темь, братцы. Нет
ли напиться? 

 — Чтò сказал? Куда теперь? Стоять, что ль? Благодарил что ли? — послышались
жадные расспросы со всех сторон, и вся движущаяся масса стала напирать сама на себя (видно
передние остановились), и пронесся слух, что велено остановиться. Все остановились, как шли,
на середине грязной дороги. 
 — Ничего, ваше благородие? — сказал он, вопросительно обращаясь к Тушину. — Вот
отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю, где. Беда! 
 — Как же, ты поднял! Ишь, ловок! — кричал один хриплым голосом. 
 — Чтò ж, умирать, чтò ли, как собаке? — говорил он. 
 — Огоньку горяченького в пехоту! Счастливо оставаться, землячки, благодарим за
огонек, мы назад с процентой отдадим, — говорил он, унося куда-то в темноту краснеющуюся
головешку. 
 — Ишь, черти, на дороге дрова положили, —проворчал он. 
 — Кончился, что ж его носить? — сказал один из них. 
 — Ну, вас! 
 — Чтò? болит? — спросил Тушин шопотом у Ростова. 
 — Болит. 
 — Ваше благородие, к генералу. Здесь в избе стоят, — сказал фейерверкер,
подходя к Тушину. 
 — Сейчас, голубчик. 
 — Как я увидал, ваше сиятельство, что первый батальон расстроен, я стал на
дороге и думаю: «пропущу этих и встречу батальным огнем»; так и сделал. 
 — Причем должен заметить, ваше сиятельство, — продолжал он, вспоминая о
разговоре Долохова с Кутузовым и о последнем свидании своем с разжалованным, — что рядовой,
разжалованный Долохов, на моих глазах взял в плен французского офицера и особенно отличился. 
 — Здесь-то я видел, ваше сиятельство, атаку павлоградцев, — беспокойно
оглядываясь, вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот день гусар, а только слышал о них
от пехотного офицера. — Смяли два каре, ваше сиятельство. 
 — Благодарю всех, господа, все части действовали геройски: пехота, кавалерия и
артиллерия. Каким образом в центре оставлены два орудия? — спросил он, ища кого-то глазами.
(Князь Багратион не спрашивал про орудия левого фланга; он знал уже, что там в самом начале
дела были брошены все пушки.) — Я вас, кажется, просил, — обратился он к дежурному
штаб-офицеру. 
 — Одно было подбито, — отвечал дежурный штаб-офицер, — а другое, я не могу
понять; я сам там всё время был и распоряжался и только что отъехал... Жарко было, правда, —
прибавил он скромно. 
 — Да вот вы были, — сказал князь Багратион, обращаясь к князю Андрею. 
 — Как же, мы вместе немного не съехались, — сказал дежурный штаб-офицер,
приятно улыбаясь Болконскому. 
 — Я не имел удовольствия вас видеть, — холодно и отрывисто сказал князь Андрей.
Все помолчали. 
 — Каким образом орудие оставлено? — спросил Багратион, нахмурившись не столько
на капитана, сколько на смеявшихся, в числе которых громче всех слышался голос Жеркова. 
 — Не знаю... ваше сиятельство... людей не было, ваше сиятельство. 
 — Вы бы могли из прикрытия взять! 
 — Ваше сиятельство, — прервал князь Андрей молчание своим резким голосом, — вы
меня изволили послать к батарее капитана Тушина. Я был там и нашел две трети людей и лошадей
перебитыми, два орудия исковерканными, и прикрытия никакого. 
 — И ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, — продолжал
он, — то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи и геройской стойкости
капитана Тушина с его ротой, — сказал князь Андрей и, не ожидая ответа, тотчас же встал и
отошел от стола. 
 — Вот спасибо: выручил, голубчик, — сказал ему Тушин. 
 — Ай болит чтò? — спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем, и, не
дожидаясь ответа, крякнув, прибавил: — Мало ли за день народу попортили — страсть! 
 — Сделай это для нее, mon cher; всё-таки она много пострадала от покойника, —
сказал ему князь Василий, давая подписать какую-то бумагу в пользу княжны. 
 — Ну, мой друг, завтра мы едем, наконец, — сказал он ему однажды, закрывая
глава, перебирая пальцами его локоть и таким тоном, как будто то, чтó он говорил, было
давным-давно решено между ними и не могло быть решено иначе. 
 — Завтра мы едем, я тебе даю место в своей коляске. Я очень рад. Здесь у нас
всё важное покончено. А мне уж давно бы надо. Вот я получил от канцлера. Я его просил о тебе,
и ты зачислен в дипломатический корпус и сделан камер-юнкером. Теперь дипломатическая дорога
тебе открыта. 
 — Mais, mon cher,  я это сделал для себя, для своей совести, и меня благодарить нечего. Никогда никто не
жаловался, что его слишком любили; а потом, ты свободен, хоть завтра брось. Вот ты всё сам в
Петербурге увидишь. И тебе давно пора удалиться от этих ужасных воспоминаний. — Князь Василий
вздохнул. — Так-тáк, моя душа. А мой камердинер пускай в твоей коляске едет. Ах, да, я было и
забыл, — прибавил еще князь Василий, — ты знаешь, mon cher,  у нас были счеты с покойным, так с рязанского я получил и оставлю: тебе не нужно. Мы с
тобой сочтемся. 
 — Attendez, j’ai des vues sur vous pour ce soir.  Она взглянула на Элен и улыбнулась ей. 
 — Ma bonne Hélène, il faut, que vous soyez charitable pour ma pauvre tante, qui
a une adoration pour vous. Allez lui tenir compagnie pour 10 minutes.  A чтоб вам не очень скучно было, вот вам милый граф, который не откажется за вами
следовать. 
 — Не правда ли, она восхитительна? — сказала она Пьеру, указывая на отплывающую
величавую красавицу. — Et quelle tenue!  Для такой молодой девушки и такой такт, такое мастерское уменье держать себя! Это
происходит от сердца! Счастлив будет тот, чьею она будет! С нею самый несветский муж будет
невольно занимать самое блестящее место в свете. Не правда ли? Я только хотела знать ваше
мнение, — и Анна Павловна отпустила Пьера. 
 — J’espère, que vous ne direz plus qu’on s’ennuie chez moi,  — и взглянула на Элен. 
 — Это, верно, делано Винесом, — сказал Пьер, называя известного миниатюриста,
нагибаясь к столу, чтоб взять в руки табакерку, и прислушиваясь к разговору за другим столом. 
 — Bon, je vous laisse dans votre petit coin. Je vois, que vous y êtes très
bien,  — сказал голос Анны Павловны. 
 — On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg. 

 — C’est bien, mais ne déménagez pas de chez le prince Basile. Il est bon
d’avoir un ami comme le prince, — сказала она, улыбаясь князю Василию. — J’en sais quelque
chose. N’est-ce  pas?  A вы еще так молоды. Вам нужны советы. Вы не сердитесь на меня, что я пользуюсь
правами старух. — Она замолчала, как молчат всегда женщины, чего-то ожидая после того, как
скажут про свои года. — Если вы женитесь, то другое дело. — И она соединила их в один взгляд.
Пьер не смотрел на Элен, и она на него. Но она была всё так же страшно близка ему. Он промычал
что-то и покраснел. 
 — Так-таки и не пошло дальше, чем «Сергей Кузьмич?» — спрашивала одна дама. 

 — Да, да, ни на волос, — отвечал смеясь князь Василий. — «Сергей Кузьмич... со
всех сторон. Со всех сторон, Сергей Кузьмич...» Бедный Вязмитинов никак не мог пойти далее.
Несколько раз он принимался снова за письмо, но только что скажет  Сергей
 ... всхлипывания...  Ку...зьми...ч  — слезы... и  со всех сторон  заглушаются рыданиями, и дальше он не мог. И опять
платок, и опять «Сергей Кузьмич, со всех сторон», и слезы... так что уже попросили прочесть
другого. 
 — Кузьмич... со всех сторон... и слезы... — повторил кто-то смеясь. 
 — Не будьте злы, — погрозив пальцем, с другого конца стола, проговорила Анна
Павловна, — c’est un si brave et excellent homme notre bon Viasmitinoff... 

 — Я спрашиваю у тебя, когда ты получил письмо от Болконского, — повторяет
третий раз князь Василий. — Как ты рассеян, мой милый. 
 — Когда же ты получил? Из Ольмюца? — повторяет князь Василий, которому будто
нужно это знать для решения спора. 
 — Да, из Ольмюца, — отвечает он со вздохом. 
 — Кажется, что я могу вас поздравить, — прошептала Анна Павловна княгине и
крепко поцеловала ее. — Ежели бы не мигрень, я бы осталась. 
 — Ну, чтò, Леля? — обратился он тотчас же к дочери с тем небрежным тоном
привычной нежности, который усвоивается родителями, с детства ласкающими своих детей, но
который князем Васильем был только угадан посредством подражания другим родителям. 
 —  Сергей Кузьмич  ,  со всех сторон
 , — проговорил он, расстегивая верхнюю пуговицу жилета. 
 — Конечно, c’est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère... 
 — Les mariages se font dans les cieux,  — отвечала пожилая дама. 
 — Aline, — сказал он жене, — allez voir ce qu’ils font. 

 — Всё то же, — отвечала она мужу. 
 — Слава Богу! — сказал он. — Жена мне всё сказала! — Он обнял одною рукой
Пьера, другою — дочь. — Друг мой Леля! Я очень, очень рад. — Голос его задрожал. — Я любил
твоего отца... и она будет тебе хорошая жена... Бог да благословит вас!... 
 — Княгиня, иди же сюда, — прокричал он. 
 — Элен! — сказал он вслух и остановился. 

 — Ах, снимите эти... как эти... — она указывала на очки. 
 — Je vous aime!  — сказал он, вспомнив то, чтó нужно было говорить в этих случаях; но слова эти
прозвучали так бедно, что ему стало стыдно за себя. 
 — Вот Мари и вывозить не нужно: женихи сами к нам едут, — неосторожно сказала
маленькая княгиня, услыхав про это. 
 — Слышите, как ходит, — сказал Тихон, обращая внимание архитектора на звуки
шагов князя. — На всю пятку ступает — уж мы знаем... 
 — А проехать в санях можно? — спросил он провожавшего его до дома почтенного,
похожего лицом и манерами на хозяина, управляющего. 
 — Глубок снег, ваше сиятельство. Я уже по прешпекту разметать велел. 
 — Проехать трудно было, ваше сиятельство, — прибавил управляющий. — Как слышно
было, ваше сиятельство, что министр пожалует к вашему сиятельству? 
 — Чтó? Министр? Какой министр? Кто велел? — заговорил он своим пронзительным,
жестким голосом. — Для княжны, моей дочери, не расчистили, а для министра! У меня нет
министров! 
 — Ваше сиятельство, я полагал... 
 — Ты полагал! — закричал князь, всё поспешнее и несвязнее выговаривая слова. —
Ты полагал... Разбойники! прохвосты!... Я тебя научу полагать, — и, подняв палку, он
замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы, ежели бы управляющий  невольно не
отклонился от удара. — Полагал!... Прохвосты!... торопливо кричал он. Но, несмотря на то, что
Алпатыч, сам испугавшийся своей дерзости — отклониться от удара, приблизился к князю, опустив
перед ним покорно свою плешивую голову, или, может быть, именно от этого князь, продолжая
кричать: «прохвосты!... закидать дорогу!...» не поднял другой раз палки и вбежал в комнаты. 
 — Др... или дура!... — проговорил он. 
 — А княгиня где? — спросил он. — Прячется?... 
 — Она не совсем здорова, — весело улыбаясь, сказала m-lle Bourienne, — она не
выйдет. Это так понятно в ее положении. 
 — Гм! гм! кх! кх! — проговорил князь и сел за стол. 
 — Я боюсь за ребенка, — говорила она m-lle Bourienne, — Бог знает, чтò может
сделаться от испуга. 

 — Il nous arrive du monde, mon prince,  — сказала m-lle Bourienne, своими розовенькими руками развертывая белую салфетку. —
Son excellence le prince Kouraguine avec son fils, à ce que j’ai entendu dire?  — вопросительно сказала она. 
 — Гм... эта excellence мальчишка... я его определил в коллегию, — оскорбленно
сказал князь. — А сын зачем, не могу понять. Княгиня Лизавета Карловна и княжна Марья, может,
знают; я не знаю, к чему он везет этого сына сюда. Мне не нужно. — И он посмотрел на
покрасневшую дочь. 
 — Нездорова, что ли? От страха министра, как нынче этот болван Алпатыч сказал. 
 — Нет, mon père. 

 — Да, тяжесть какая-то, — отвечала она на вопрос князя, что она чувствует. 
 — Не нужно ли чего? 
 — Нет, merci, mon père. 

 — Ну, хорошо, хорошо. 
 — Закидана дорога? 
 — Закидана, ваше сиятельство; простите, ради Бога, по одной глупости. 
 — Нет, без шуток, батюшка, она очень уродлива? А? — по-французски спросил он,
как бы продолжая разговор, не раз веденный во время путешествия. 
 — Полно, глупости! Главное дело — старайся быть почтителен и благоразумен с
старым князем. 
 — Ежели он будет браниться, я уйду, — сказал Анатоль. — Я этих стариков терпеть
не могу. А? 
 — Помни, что для тебя от этого зависит всё. 
 — Ils sont arrivés, Marie,  вы знаете? — сказала маленькая княгиня, переваливаясь своим животом и тяжело опускаясь
на кресло. 
 — Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse? — заговорила она. —
On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites
pas un petit brin de toilette! 

 — Нет, право, ma bonne amie,  это платье нехорошо, — говорила Лиза, издалека боком взглядывая на княжну: — вели
подать, у тебя там есть масакà. Право! Чтó ж, ведь это, может быть, судьба жизни решается. А
это слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо! 
 — Нет, это нельзя, — сказала она решительно, всплеснув руками. — Non, Marie,
décidement ça ne vous va pas. Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les
jours. Non, de grâce, faites cela pour moi.  Катя, — сказала она горничной, — принеси княжне серенькое платье, и посмотрите, m-lle
Bourienne, как я это устрою, — сказала она с улыбкой предвкушения артистической радости. 

 — Voyons, chère princesse, — сказала m-lle Bourienne, — encore un petit effort.


 — Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, — говорила она. 
 — Non, laissez-moi,  — сказала княжна. 
 — Au moins changez de coiffure, — сказала маленькая княгиня. — Je vous disais,
— с упреком сказала она, обращаясь к m-lle Bourienne, — Marie a une de ces figures, auxquelles
ce genre de coiffure ne va pas du tout. Mais du tout, du tout. Changez de grâce. 

 — Laissez-moi, laissez-moi, tout ça m’est parfaitement égal,  — отвечал голос, едва удерживающий слезы. 
 — Vous changerez, n’est-ce pas?  — сказала Лиза, и когда княжна Марья ничего не ответила, Лиза вышла из комнаты. 
 — Пожалуйте к чаю. Князь сейчас выйдут, — сказал, из-за двери голос горничной. 
 — Вот, по крайней мере, мы вами теперь вполне воспользуемся, милый князь, —
говорила маленькая княгиня, разумеется по-французски, князю Василью, — это не так, как на
наших вечерах у Annette, где вы всегда убежите. Помните cette chère Annette! 

 — Ах, да вы мне не  подите говорить  про политику, как
Annette! 
 — А наш чайный столик? 
 — О, да! 
 — Отчего вы никогда не бывали у Annette? — спросила маленькая княгиня у
Анатоля. — А! я знаю, знаю, — сказала она, подмигнув, — ваш брат Ипполит мне рассказывал про
ваши дела. — О! — Она погрозила ему пальчиком. — Еще в Париже ваши проказы знаю! 
 — А он, Ипполит, тебе не говорил? — сказал князь Василий (обращаясь к сыну и
схватив за руку княгиню, как будто она хотела убежать, а он едва успел удержать ее), — а он
тебе не говорил, как он сам, Ипполит, иссыхал по милой княгине и как она le mettait à la
porte? 


 — Oh! C’est la perle des femmes, princesse!  — обратился он к княжне. 
 — Это-то мы и посмотрим, — проговорил он вслух. — Это-то мы и посмотрим. 
 — Ну, здравствуй, здравствуй; рад видеть. 
 — Для мила дружка семь верст не околица, — заговорил князь Василий, как всегда,
быстро, самоуверенно и фамильярно. — Вот мой второй, прошу любить и жаловать. 
 — Молодец, молодец! — сказал он, — ну, поди поцелуй, — и он подставил ему щеку. 
 — Так уж из Потсдама пишут? — повторил он последние слова князя Василья и
вдруг, встав, подошел к дочери. 
 — Это ты для гостей так убралась, а? — сказал он. — Хороша, очень хороша. Ты
при гостях причесана по-новому, а я при гостях тебе говорю, что вперед не смей ты
переодеваться без моего спроса. 
 — Это я, mon père,  виновата, — краснея, заступилась маленькая княгиня. 
 — Вам полная воля-с, — сказал князь Николай Андреевич, расшаркиваясь перед
невесткой, — а ей уродовать себя нечего — и так дурна. 
 — Напротив, эта прическа очень идет княжне, — сказал князь Василий. 
 — Ну, батюшка, молодой князь, как его зовут? — сказал князь Николай Андреевич,
обращаясь к Анатолю, — поди сюда, поговорим, познакомимся. 
 — Ну, вот чтó: вы, мой милый, говорят, за границей воспитывались. Не так, как
нас с твоим отцом дьячок грамоте учил. Скажите мне, мой милый, вы теперь служите в конной
гвардии? — спросил старик, близко и пристально глядя на Анатоля. 
 — Нет, я перешел в армию, — отвечал Анатоль, едва удерживаясь от смеха. 
 — А! хорошее дело. Чтó ж, хотите, мой милый, послужить царю и отечеству? Время
военное. Такому молодцу служить надо, служить надо. Чтò ж, во фронте? 
 — Нет, князь. Полк наш выступил. А я числюсь. При чем я числюсь, папа? —
обратился Анатоль со смехом к отцу. 
 — Славно служит, славно. При чем я числюсь! Ха-ха-ха! — засмеялся князь Николай
Андреевич. 
 — Ну, ступай, — сказал он Анатолю. 
 — Ведь ты их там за границей воспитывал, князь Василий? А? — обратился старый
князь к князю Василью. 
 — Я делал, чтò мог; и я вам скажу, что тамошнее воспитание гораздо лучше
нашего. 
 — Да, нынче всё другое, всё по-новому. Молодец малый! молодец! Ну, пойдем ко
мне. 
 — Чтó ж ты думаешь, — сердито сказал старый князь, — что я ее держу, не могу
расстаться? Вообразят себе! — проговорил он сердито. — Мне хоть завтра! Только скажу тебе, что
я своего зятя знать хочу лучше. Ты знаешь мои правила: всё  открыто! Я завтра при
тебе спрошу: хочет она, тогда пусть он поживет. Пускай поживет, я посмотрю. — Князь фыркнул. —
Пускай выходит, мне всё равно, — закричал он тем пронзительным голосом, которым он кричал при
прощаньи с сыном. 
 — Я вам прямо скажу, — сказал князь Василий тоном хитрого человека,
убедившегося в ненужности хитрить перед проницательностью собеседника. — Вы ведь насквозь
людей видите. Анатоль не гений, но честный, добрый малый, прекрасный сын и родной. 
 — Ну, ну, хорошо, увидим. 
 — Non, non, non! Quand votre père m’écrira, que vous vous conduisez bien, je
vous donnerai ma main à baiser. Pas avant.  — 
 — Я тебе говорила, что всё буграми и ямами, — твердила маленькая княгиня, — я
бы сама рада была заснуть, стало быть, я не виновата. И голос ее задрожал, как у собирающегося
плакать ребенка. 
 — К чорту! — проговорил он в то время, как голова его еще была покрыта
рубашкой. 
 — Легли? — спросил князь. 
 — Изволили лечь и огонь потушили, ваше сиятельство. 
 — Не за чем, не за чем... — быстро проговорил князь и, всунув ноги в туфли и
руки в халат, пошел к дивану, на котором он спал. 

 — Мне сделали пропозицию насчет вас, — сказал он, неестественно улыбаясь. — Вы,
я думаю, догадались, — продолжал он, — что князь Василий приехал сюда и привез с собой своего
воспитанника (почему-то князь Николай Андреич называл Анатоля воспитанником) не для моих
прекрасных глаз. Мне вчера сделали пропозицию насчет вас. А так как вы знаете мои правила, я
отнесся к вам. 
 — Как мне вас понимать, mon père? — проговорила княжна, бледнея и краснея. 
 — Как понимать! — сердито крикнул отец. — Князь Василий находит тебя по своему
вкусу для невестки и делает тебе пропозицию за своего воспитанника. Вот как понимать. Как
понимать?!... А я у тебя спрашиваю. 
 — Я не знаю, как вы, mon père, — шопотом проговорила княжна. 
 — Я? я? чтò ж я-то? меня-то оставьте в стороне. Не я пойду замуж. Чтò  вы  ? вот это желательно знать. 
 — Я желаю только одного — исполнить вашу волю, — сказала она, — но ежели бы мое
желание нужно было выразить... 
 — И прекрасно! — закричал он. — Он тебя возьмет с приданым, да кстати захватит
m-lle Bourienne. Та будет женой, а ты... 
 — Ну, ну, шучу, шучу, — сказал он. — Помни одно, княжна: я держусь тех правил,
что девица имеет полное право выбирать. И даю тебе свободу. Помни одно: от твоего решения
зависит счастье жизни твоей. Обо мне нечего говорить. 
 — Да я не знаю... mon père. 
 — Нечего говорить! Ему велят, он не только на тебе, на ком хочешь женится; а ты
свободна выбирать... Поди к себе, обдумай и через час приди ко мне и при нем скажи: да или
нет. 
 — Да или нет, да или нет, да или нет! — кричал он еще в то время, как княжна,
как в тумане, шатаясь, уже вышла из кабинета. 
 — Non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre coeur,  — говорила m-lle Bourienne. 
 — Pourquoi? Je vous aime plus, que jamais, — говорила княжна Марья, et je
tâcherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur. 

 — Mais vous me méprisez, vous si pure, vous ne comprendrez  jamais
cet égarement de la passion. Ah, ce n’est que ma pauvre mère... 

 — Je comprends tout,  — отвечала княжна Марья, грустно улыбаясь. — Успокойтесь, мой друг. Я пойду к отцу, —
сказала она и вышла. 
 — Ah, ma bonne, ma bonne,  — сказал он, вставая и взяв ее за обе руки. Он вздохнул и прибавил: — Le sort de mon
fils est en vos mains. Décidez, ma bonne, ma chère, ma douce Marie, qui j’ai toujours aimée,
comme ma fille. 

 — Фр... фр... — фыркал князь Николай Андреич. 
 — Князь от имени своего воспитанника... сына, тебе делает пропозицию. Хочешь ли
ты или нет быть женою князя Анатоля Курагина? Ты говори: да или нет! — закричал он, — а потом
я удерживаю за собой право сказать и свое мнение. Да, мое мнение и только свое мнение, —
прибавил князь Николай Андреич, обращаясь к князю Василью и отвечая на его умоляющее
выражение. — Да или нет? 
 — Мое желание, mon père, никогда не покидать вас, никогда не разделять своей
жизни с вашею. Я не хочу выходить замуж, — сказала она решительно, взглянув своими прекрасными
глазами на князя Василья и на отца. 
 — Вздор, глупости! Вздор, вздор, вздор! — нахмурившись, закричал князь Николай
Андреич, взял дочь за руку, пригнул к себе и не поцеловал, но только пригнув свой лоб к ее
лбу, дотронулся до нее и так сжал руку, которую он держал, что она поморщилась и вскрикнула. 
 — Ma chère, je vous dirai, que c’est un moment que je n’oubliеrаі 
jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d’espérance de
toucher ce coeur si bon, si généreux. Dites, que peut-être... L’avenir est si grand. Dites:
peut-être. 

 — Князь, то, чтò я сказала, есть всё, чтò есть в моем сердце. Я благодарю за
честь, но никогда не буду женой вашего сына. 
 — Ну, и кончено, мой милый. Очень рад тебя видеть, очень рад тебя видеть. Поди
к себе, княжна, поди, — говорил старый князь. — Очень, очень рад тебя видеть, — повторял он,
обнимая князя Василья. 
 — Mon bon ami? 
  — вопросительно-грустно и с готовностью всякого участия произнесла Анна
Михайловна. 
 — Николушка... письмо... ранен.... бы... был... ma chère... ранен... голубчик
мой... графинюшка... в офицеры произведен... слава Богу... Графинюшке как сказать?... 
 — Тетенька, голубушка, скажите, чтò такое? 
 — Ничего, мой друг. 
 — Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не отстану, я знаю, что вы знаете. 
 — Vous êtes une fine mouche, mon enfant,  — сказала она. 
 — От Николиньки письмо? Наверно! — вскрикнула Наташа, прочтя утвердительный
ответ в лице Анны Михайловны. 
 — Но ради Бога, будь осторожнее: ты знаешь, как это может поразить твою maman. 

 — Буду, буду, но расскажите. Не расскажете? Ну, так я сейчас пойду скажу. 
 — Честное, благородное слово, — крестясь, говорила Наташа, — никому не скажу, —
и тотчас же побежала к Соне. 
 — Николинька... ранен... письмо... — проговорила она торжественно и радостно. 
 — Nicolas! — только выговорила Соня, мгновенно бледнея. 
 — Немножко ранен, но произведен в офицеры; он теперь здоров, он сам пишет, —
говорила она сквозь слезы. 
 — Вот видно, что все вы, женщины, — плаксы, — сказал Петя, решительными
большими шагами прохаживаясь по комнате. — Я так очень рад и, право, очень рад, что брат так
отличился. Все вы нюни! ничего не понимаете. — Наташа улыбнулась сквозь слезы. 
 — Ты не читала письма? — спрашивала Соня. 
 — Не читала, но она сказала, что всё прошло, и что он уже офицер... 
 — Слава Богу, — сказала Соня, крестясь. — Но, может быть, она обманула тебя.
Пойдем к maman. 
 — Кабы я был на месте Николушки, я бы еще больше этих французов убил, — сказал
он, — такие они мерзкие! Я бы их побил столько, что кучу из них сделали бы, — продолжал Петя. 
 — Молчи, Петя, какой ты дурак!.. 
 — Не я дурак, а дуры те, кто от пустяков плачут, — сказал Петя. 
 — Ты его помнишь? — после минутного молчания вдруг спросила Наташа. Соня
улыбнулась. 
 — Помню ли Nicolas? 
 — Нет, Соня, ты помнишь ли его так, чтобы хорошо помнить, чтобы всё помнить, —
с старательным жестом сказала Наташа, видимо, желая придать своим словам самое серьезное
значение. — И я помню Николиньку, я помню, — сказала она. — А Бориса не помню. Совсем не
помню... 

 — Как? Не помнишь Бориса? — спросила Соня с удивлением. 
 — Не то, что не помню, — я знаю, какой он, но не так помню, как Николиньку.
Его, я закрою глаза и помню, а Бориса нет (она закрыла глаза), так, нет — ничего! 
 — Ах, Наташа! — сказала Соня, восторженно и серьезно глядя на свою подругу, как
будто она считала ее недостойною слышать то, чтò она намерена была сказать, и как будто она
говорила это кому-то другому, с кем нельзя шутить. — Я полюбила раз твоего брата, и, чтò бы ни
случилось с ним, со мной, я никогда не перестану любить его во всю жизнь. 
 — Ты напишешь ему? — спросила она. 
 — Не знаю; я думаю, коли он пишет, — и я напишу, — краснея, сказала она. 
 — И тебе не стыдно будет писать ему? 
 — А мне стыдно будет писать Борису, я не буду писать. 
 — Да отчего же стыдно? 
 — Да так, я не знаю. Неловко, стыдно. 
 — А я знаю, отчего ей стыдно будет, — сказал Петя, обиженный первым замечанием
Наташи, — оттого, что она была влюблена в этого толстого с очками (так называл Петя своего
тезку, нового графа Безухова); теперь влюблена в певца этого (Петя говорил об итальянце,
Наташином учителе пенья): вот ей и стыдно. 
 — Петя, ты глуп, — сказала Наташа. 
 — Не глупее тебя, матушка, — сказал девятилетний Петя, точно как будто он был
старый бригадир. 
 — Не входите, — сказала она старому графу, шедшему за ней, — после, — и
затворила за собой дверь. 
 — C’est fait!  — сказала она графу, торжественным жестом указывая на графиню, которая держала в одной
руке табакерку с портретом, в другой — письмо и прижимала губы то к тому, то к другому. 
 — О чем же вы плачете, maman? — сказала Вера. — По всему, чтò он пишет, надо
радоваться, а не плакать. 
 — Чтò за  штиль,  как он описывает мило! —говорила она,
читая описательную часть письма. — И чтò за душа! О себе ничего... ничего! О каком-то
Денисове, а сам, верно, храбрее их всех. Ничего не пишет о своих страданиях. Чтò за сердце!
Как я узнаю его! И как вспомнил всех! Никого не забыл. Я всегда, всегда говорила, еще когда он
вот какой был, я всегда говорила... 
 — Ну-ка, как вы из этого выйдете? — сказал он. 
 — Будем стараться, — отвечал Берг, дотрогиваясь до пешки и опять опуская руку. 
 — Вот он, наконец! — закричал Ростов. — И Берг тут! Ах ты, 
петизанфан  ,  але куше дормир  !  — закричал он, повторяя слова няньки, над которыми они смеивались когда-то вместе с
Борисом. 
 — Батюшки! кàк ты переменился! — Борис встал навстречу Ростову, но, вставая, не
забыл поддержать и поставить на место падавшие шахматы и хотел обнять своего друга, но  Николай отсторонился от него. С тем особенным чувством молодости, которая боится
битых дорог, хочет, не подражая другим, по новому, по-своему выражать свои чувства, только бы
не так, как выражают это, часто притворно, старшие, Николай хотел что-нибудь особенное сделать
при свидании с другом: он хотел как-нибудь ущипнуть, толкнуть Бориса, но только никак не
поцеловаться, как это делали все. Борис же, напротив, спокойно и дружелюбно обнял и три раза
поцеловал Ростова. 
 — Ах вы, полотеры проклятые! Чистенькие, свеженькие, точно с гулянья, не то,
чтò мы грешные, армейщина, — говорил Ростов с новыми для Бориса баритонными звуками в голосе и
армейскими ухватками, указывая на свои забрызганные грязью рейтузы. 
 — Чтò, хорошенькая? — сказал он, подмигнув. 
 — Что ты так кричишь! Ты их напугаешь, — сказал Борис. — А я тебя не ждал
нынче, — прибавил он. — Я вчера только отдал тебе записку через одного знакомого адъютанта
кутузовского — Болконского. Я не думал, что он так скоро тебе доставит... Ну, чтò ты, как? Уже
обстрелян? — спросил Борис. 
 — Как видишь, — сказал он. 
 — Вот как, да, да! — улыбаясь, сказал Борис, — а мы тоже славный поход сделали.
Ведь ты знаешь, цесаревич постоянно ехал при нашем полку, так что у нас были все удобства и
все выгоды. В Польше чтò за приемы были, чтò за обеды, балы — я не могу тебе рассказать. И
цесаревич очень милостив был ко всем нашим офицерам. 
 — О, гвардия! — сказал Ростов. — А вот чтò, пошли-ка за вином. 
 — Ежели непременно хочешь, — сказал он. 
 — Да, и тебе отдать деньги и письмо, — прибавил он. 
 — Однако денег вам порядочно прислали, — сказал Берг, глядя на тяжелый,
вдавившийся в диван кошелек. — Вот мы так и жалованьем, граф, пробиваемся. Я вам скажу про
себя... 
 — Вот чтò, Берг, милый мой, — сказал Ростов. — Когда вы получите из дома письмо
и встретитесь с своим человеком, у которого вам захочется расспросить про всё, и я буду тут, я
сейчас уйду, чтобы не мешать вам. Послушайте, уйдите, пожалуйста, куда-нибудь, куда-нибудь...
к чорту! — крикнул он и тотчас же, схватив его за плечо и ласково глядя в его лицо, видимо,
стараясь смягчить грубость своих слов, прибавил: — вы знаете, не сердитесь; милый, голубчик, я
от души говорю, как нашему старому знакомому. 
 — Ах, помилуйте, граф, я очень понимаю, — сказал Берг, вставая и говоря в себя
горловым голосом. 
 — Вы к хозяевам пойдите: они вас звали, — прибавил Борис. 
 — Ах, какая я скотина, однако! — проговорил Ростов, читая письмо. 
 — А чтò? 
 — Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал и так напугал их. Ах,
какая я свинья! — повторил он, вдруг покраснев. — Чтò же, пошли за вином Гаврилу! Ну, ладно,
хватим! — сказал он... 
 — Вот глупости! Очень мне нужно, — сказал Ростов, бросая письмо под стол. 
 — Зачем ты это бросил? —спросил Борис. 
 — Письмо какое-то рекомендательное, чорта ли мне в письме! 
 — Как чорта ли в письме? — поднимая и читая надпись, сказал Борис.— Письмо это
очень нужное для тебя. 
 — Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому не пойду. 
 — Отчего же? — спросил Борис. 
 — Лакейская должность! 
 — Ты всё такой же мечтатель, я вижу, — покачивая головою, сказал Борис. 
 — А ты всё такой же дипломат. Ну, да не в том дело... Ну, ты чтò? — спросил
Ростов. 
 — Да вот, как видишь. До сих пор всё хорошо; но признаюсь, желал бы и очень
попасть в адъютанты, а не оставаться во фронте. 
 — Зачем? 
 — Затем, что, уже раз пойдя по карьере военной службы, надо стараться сделать,
коль возможно, блестящую карьеру. 
 — Да, вот как! — сказал Ростов, видимо думая о другом. 
 — Не послать ли теперь за Альфонс Карлычем? — сказал Борис. — Он выпьет с
тобой, а я не могу. 
 — Пошли, пошли! Ну, чтò эта немчура? — сказал Ростов с презрительною улыбкой. 
 — Он очень, очень хороший, честный и приятный человек, — сказал Борис. 
 — Поверите ли, граф, я ничего не испугался, потому что я знал, что я прав. Я,
знаете, граф, не хвалясь, могу сказать, что я приказы по полку наизусть знаю и устав тоже
знаю, как  Отче наш на небесех.  Поэтому, граф, у меня по роте упущений
не бывает. Вот моя совесть и спокойна. Я явился. (Берг привстал и представил в лицах, как он с
рукой к козырьку явился. Действительно, трудно было изобразить в лице более почтительности и
самодовольства.) Уж он меня пушил, как это говорится, пушил, пушил; пушил не на живот, а на
смерть, как говорится; и «Арнауты», и «черти», и «в Сибирь», — говорил Берг, проницательно
улыбаясь. — Я знаю, что я прав, и потому молчу, не так ли, граф? «Что, ты немой, что ли?» он
закричал. Я всё молчу. Чтò ж вы думаете, граф? На другой день и в приказе не было: вот чтò
значит не потеряться. Так-то, граф, — говорил Берг, закуривая трубку и пуская колечки. 
 — Да, это славно, — улыбаясь, сказал Ростов. 

 — Вероятно, пойдут вперед, — видимо, не желая при посторонних говорить более,
отвечал Болконский. 
 — О вашем деле, — обратился князь Андрей опять к Борису, — мы поговорим после,
и он оглянулся на Ростова. — Вы приходите ко мне после смотра, мы всё сделаем, чтò можно
будет. 
 — Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали? Вы были там? 
 — Я был там, — с озлоблением сказал Ростов, как будто бы этим желая оскорбить
адъютанта. 
 — Да! много теперь рассказов про это дело. 
 — Да, рассказов! — громко заговорил Ростов, вдруг сделавшимися бешеными глазами
глядя то на Бориса, то на Болконского, — да, рассказов много, но наши рассказы — рассказы тех,
которые были в самом огне неприятеля, наши рассказы имеют вес, а не рассказы тех штабных
молодчиков, которые получают награды, ничего не делая. 
 — К которым, вы предполагаете, что я принадлежу? — спокойно и особенно приятно
улыбаясь, проговорил князь Андрей. 
 — Я говорю не про вас, — сказал он, — я вас не знаю и, признаюсь, не желаю
знать. Я говорю вообще про штабных. 
 — А я вам вот чтò скажу, — с спокойною властию в голосе перебил его князь
Андрей. — Вы хотите оскорбить меня, и я готов согласиться с вами, что это очень легко сделать,
ежели вы не будете иметь достаточного уважения к самому себе; но  согласитесь,
что и время и место весьма дурно для этого выбраны. На-днях всем нам придется быть на большой,
более серьезной дуэли, а кроме того, Друбецкой, который говорит, что он ваш старый приятель,
нисколько не виноват в том, что моя физиономия имела несчастие вам не понравиться. Впрочем, —
сказал он, вставая, — вы знаете мою фамилию и знаете, где найти меня; но не забудьте, —
прибавил он, — что я не считаю нисколько ни себя, ни вас оскорбленным, и мой совет, как
человека старше вас, оставить это дело без последствий. Так в пятницу, после смотра, я жду
вас, Друбецкой; до свидания, — заключил князь Андрей и вышел, поклонившись обоим. 
 — Урра! Урра! Урра! — гремело со всех сторон, и один полк за другим принимал
государя звуками генерал-марша; потом «урра!...» генерал-марш и опять «урра!» и «урра!!»,
которые, всё усиливаясь и прибывая, сливались в оглушительный гул. 
 — Всех, господа (каждое слово слышалось Ростову, как звук с неба), благодарю от
всей души. 
 — Вы заслужили георгиевские знамена и будете их достойны. 
 — Молодцы павлоградцы! — проговорил государь. 
 — Очень хорошо, извольте подождать, — сказал он генералу по-русски, тем
французским выговором, которым он говорил, когда хотел говорить презрительно, и, заметив
Бориса, не обращаясь более к генералу (который с мольбою бегал за ним, прося еще что-то
выслушать), князь Андрей с веселою улыбкой, кивая ему, обратился к Борису. 
 — Очень жаль, что вчера вы не застали меня. Я целый день провозился с немцами.
Ездили с Вейротером поверять диспозицию. Как немцы возьмутся за аккуратность — конца нет! 
 — Ну чтò, мой милый, всё в адъютанты хотите? Я об вас подумал за это время. 
 — Да, я думал, — невольно отчего-то краснея, сказал Борис, — просить
главнокомандующего; к нему было письмо обо мне от князя Курагина; я хотел просить только
потому, — прибавил он, как бы извиняясь, — что, боюсь, гвардия не будет в деле. 
 — Хорошо! хорошо! мы обо всем переговорим, — сказал князь Андрей, — только
дайте доложить про этого господина, и я принадлежу вам. 
 — Вот чтò, мой милый, я думал о вас, — сказал князь Андрей, когда они прошли в
большую залу с клавикордами. — К главнокомандующему вам ходить нечего, — говорил князь Андрей,
— он наговорит вам кучу любезностей, скажет, чтобы приходили к нему обедать («это было бы еще
не так плохо для службы по той субординации», подумал Борис), но из этого дальше ничего не
выйдет; нас, адъютантов и ординарцев, скоро будет батальон. Но вот чтò мы сделаем: у меня есть
хороший приятель, генерал-адъютант и прекрасный человек, князь Долгоруков; и хотя вы этого
можете не знать, но дело в том, что теперь Кутузов с его штабом и мы все ровно ничего не
значим: всё теперь сосредоточивается у государя; так вот мы пойдемте-ка к Долгорукову, мне и
надо сходить к нему, я уж ему говорил про вас; так мы и посмотрим; не найдет ли он возможным
пристроить вас при себе, или где-нибудь там, поближе к солнцу. 
 — Ну, мой милый, какое мы выдержали сражение! Дай Бог только, чтобы то, которое
будет следствием его, было бы столь же победоносно. Однако, мой милый, — говорил он отрывочно
 и оживленно, — я должен признать свою вину перед австрийцами и в особенности
перед Вейротером. Чтò за точность, чтò за подробность, чтò за знание местности, чтò за
предвидение всех возможностей, всех условий, всех малейших подробностей! Нет, мой милый,
выгодней тех условий, в которых мы находимся, нельзя ничего нарочно выдумать. Соединение
австрийской отчетливости с русской храбростию — чего ж вы хотите еще? 
 — Так наступление окончательно решено? — сказал Болконский. 
 — И знаете ли, мой милый, мне кажется, что решительно Буонапарте потерял свою
латынь. Вы знаете, что нынче получено от него письмо к императору. — Долгоруков улыбнулся
значительно. 
 — Вот как! Что ж он пишет? — спросил Болконский. 
 — Чтò он может писать? Традиридира и т. п., всё только с целью выиграть время.
Я вам говорю, что он у нас в руках; это верно! Но чтò забавнее всего, — сказал он, вдруг
добродушно засмеявшись, — это то, что никак не могли придумать, как ему адресовать ответ?
Ежели не консулу, само собою разумеется не императору, то генералу Буонапарту, как мне
казалось. 
 — Но между тем, чтобы не признавать императором, и тем, чтобы называть
генералом Буонапарте, есть разница, — сказал Болконский. 
 — В том-то и дело, — смеясь и перебивая, быстро говорил Долгоруков. — Вы знаете
Билибина, он очень умный человек, он предлагал адресовать: «узурпатору и врагу человеческого
рода». 
 — Не более того? — заметил Болконский. 
 — Но всё-таки Билибин нашел серьезный титул адреса. И остроумный и умный
человек... 
 — Как же? 
 — Главе французского правительства, au chef du gouvernement français, —
серьезно и с удовольствием сказал князь Долгоруков. — Не правда ли, что хорошо? 
 — Хорошо, но очень не понравится ему, — заметил Болконский. 
 — О, и очень! Мой брат знает его; он не раз обедал у него,  у
теперешнего императора, в Париже и говорил мне, что он не видал более утонченного и хитрого
дипломата: знаете, соединение французской ловкости и итальянского актерства! Вы знаете его
анекдоты с графом Маркòвым? Только один граф Маркòв умел с ним обращаться. Вы знаете историю
платка? Это прелесть! 
 — Charmant,  — сказал Болконский, — но вот чтò, князь, я пришел к вам просителем за этого молодого
человека. Видите ли что?... 
 — Ах, какая досада! — сказал Долгоруков, поспешно вставая и пожимая руки князя
Андрея и Бориса. — Вы знаете, я очень рад сделать всё, чтò от меня зависит, и для вас и для
этого милого молодого человека. — Он еще раз пожал руку Бориса с выражением добродушного,
искреннего и оживленного легкомыслия. — Но вы видите... до другого раза! 
 — Кто это? — спросил Борис. 
 — Это один из самых замечательнейших, но неприятнейших мне людей. Это министр
иностранных дел, князь Адам Чарторижский. 
 — Вот эти люди, — сказал Болконский со вздохом, который он не мог подавить, в
то время как они выходили из дворца, — вот эти-то люди решают судьбы народов. 
 — Ростов, иди сюда, выпьем с горя! — крикнул Денисов, усевшись на краю дороги
перед фляжкой и закуской. 
 — Вот еще одного ведут! — сказал один из офицеров, указывая на французского
пленного драгуна, которого вели пешком два казака. 
 — Продай лошадь! — крикнул Денисов казаку. 
 — Изволь, ваше благородие... 
 — Mais qu’on ne fasse pas de mal à mon petit cheval,  — добродушно сказал альзасец Ростову, когда лошадь передана была гусару. 
 — Алё, Алё! — сказал казак, трогая за руку пленного, чтоб он шел дальше. 

 — Государь! Государь! — вдруг послышалось между гусарами. 
 — Les huzards de Pavlograd?  — вопросительно сказал он. 
 — La réserve, sire!  — отвечал чей-то голос, столь человеческий после того нечеловеческого голоса, который
сказал: Les huzards de Pavlograd? 
 — Тише, тише, разве нельзя тише? — видимо, более страдая, чем умирающий солдат,
проговорил государь и отъехал прочь. 
 — Какая ужасная вещь война, какая ужасная вещь! Quelle Au terrible chose que la
guerre! 
 — Коли мы прежде дрались, — сказал он, — и не давали спуску французам, как под
Шенграбеном, чтò же теперь будет, когда он впереди? Мы все умрем, с наслаждением умрем за
него. Так, господа? Может быть, я не так говорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы тоже.
За здоровье Александра первого! Урра! 
 — Урра! — зазвучали воодушевленные голоса офицеров. 
 — Ребята, за здоровье государя-императора, за победу над врагами, урра! —
крикнул он своим молодецким, старческим, гусарским баритоном. 
 — Вот на походе не в кого влюбиться, так он в царя влюбился, — сказал он. 
 — Денисов, ты этим не шути, — крикнул Ростов, — это такое высокое, такое
прекрасное чувство, такое... 
 — Верю, верю, дружок, и разделяю и одобряю... 
 — Нет, не понимаешь! 
 — Ну, здравствуйте, mon cher, — сказал Долгоруков, сидевший с Билибиным за
чаем. — Праздник на завтра. Что ваш старик? не в духе? 
 — Не скажу, чтобы был не в духе, но ему, кажется, хотелось бы, чтоб его
выслушали. 
 — Да его слушали на военном совете и будут слушать, когда он будет говорить
дело; но медлить и ждать чего-то теперь, когда Бонапарт боится более всего генерального
сражения, — невозможно. 
 — Да, вы его видели? — сказал князь Андрей. — Ну, что Бонапарт? Какое
впечатление он произвел на вас? 
 — Да, видел и убедился, что он боится генерального сражения более всего на
свете, — повторил Долгоруков, видимо, дорожа этим общим выводом, сделанным им из его свидания
с Наполеоном. — Ежели бы он не боялся сражения, для чего бы ему было требовать этого свидания,
вести переговоры и, главное, отступать, тогда как отступление так противно всей его методе
ведения войны? Поверьте мне: он боится, боится генерального сражения, его час настал. Это я
вам говорю. 
 — Но расскажите, как он, чтò? — еще спросил князь Андрей. 
 — Он человек в сером сюртуке, очень желавший, чтоб я ему говорил «ваше
величество», но, к огорчению своему, не получивший от меня никакого титула. Вот это какой
человек, и больше ничего, — отвечал Долгоруков, оглядываясь с улыбкой на Билибина. 
 — Несмотря на мое полное уважение к старому Кутузову, — продолжал он, — хороши
мы были бы все, ожидая чего-то и тем давая ему случай уйти или обмануть нас, тогда как теперь
он верно в наших руках. Нет, не надобно забывать Суворова и его правила: не ставить себя в
положение атакованного, а атаковать самому. Поверьте, на войне энергия молодых людей  часто вернее указывает путь, чем вся опытность старых кунктаторов. 
 — Но в какой же позиции мы атакуем его? Я был на аванпостах нынче, и нельзя
решить, где он именно стоит с главными силами, — сказал князь Андрей. 
 — Ах, это совершенно всё равно, — быстро заговорил Долгоруков, вставая и
раскрывая карту на столе. — Все случаи предвидены: ежели он стоит у Брюнна... 
 — Впрочем, у Кутузова будет нынче военный совет: вы там можете всё это
высказать, — сказал Долгоруков. 
 — Я это и сделаю, — сказал князь Андрей, отходя от карты. 
 — И о чем вы заботитесь, господа? — сказал Билибин, до сих пор с веселою
улыбкой слушавший их разговор и теперь, видимо, собираясь пошутить. — Будет ли завтра победа
или поражение, слава русского оружия застрахована. Кроме вашего Кутузова, нет ни одного
русского начальника колонн. Начальники: Herr general Wimpfen, le comte de Langeron, le prince
de Lichtenstein, le prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsh... et ainsi de suite, comme tous
les noms polonais. 

 — Taisez vous, mauvaise langue,  — сказал Долгоруков. — Неправда, теперь уже два русских: Милорадович и Дохтуров, и был
бы 3-й, граф Аракчеев, но у него нервы слабы. 
 — Однако Михаил Иларионович, я думаю, вышел, — сказал князь Андрей. — Желаю
счастия и успеха, господа, — прибавил он и вышел, пожав руки Долгорукову и Билибину. 
 — Я думаю, что сражение будет проиграно, и я так сказал графу Толстому и просил
его передать это государю. Чтò же, ты думаешь, он мне ответил? Eh, mon cher général, je me
mêle de riz et des cоtelettes, mêlez vous des affaires de la guerre,  Да... Вот чтò мне отвечали! 
 — Так как князь Багратион не будет, то мы можем начинать, — сказал Вейротер,
поспешно вставая с своего места и приближаясь к столу, на котором была разложена огромная
карта окрестностей Брюнна. 
 — Да, да, пожалуйста, а то поздно, — проговорил он и, кивнув головой, опустил
ее и опять закрыл глаза. 
 — Une leçon de géographie,  — проговорил он как бы про себя, но довольно громко, чтоб его слышали. 
 — Ежели бы он мог атаковать нас, то он нынче бы это сделал, — сказал он. 
 — Вы, стало быть, думаете, что он бессилен? — сказал Ланжерон. 
 — Много, если у него 40 тысяч войска, — отвечал Вейротер с улыбкой доктора,
которому лекарка хочет указать средство лечения. 
 — В таком случае он идет на свою погибель, ожидая нашей атаки, — с тонкою
ироническою улыбкой сказал Ланжерон, за подтверждением оглядываясь опять на ближайшего
Милорадовича. 
 — Ma foi,  — сказал он, — завтра всё увидим на поле сражения. 
 — Неприятель потушил огни, и слышен непрерывный шум в его лагере, — сказал он.
— Чтò это значит? — Или он удаляется, чего одного мы должны бояться, или он переменяет позицию
(он усмехнулся). Но даже ежели бы он и занял позицию в Тюрасе, он только избавляет нас от
больших хлопот, и распоряжения все, до малейших подробностей, остаются те же. 
 — Каким же образом?... — сказал князь Андрей, уже давно выжидавший случая
выразить свои сомнения. 
 — Господа, диспозиция на завтра, даже на нынче (потому что уже первый час), не
может быть изменена, — сказал он. — Вы ее слышали, и все мы исполним наш долг. А перед
сражением  нет ничего важнее... (он помолчал) как выспаться хорошенько. 
 — Ну, — отвечал старик. 
 — Тит, ступай молотить, — говорил шутник. 
 — Тьфу, ну те к чорту, — раздавался голос, покрываемый хохотом денщиков и слуг. 
 — Чтò это? Ты как думаешь? — обратился Ростов к гусару, стоявшему подле него,
ведь это у неприятеля? 
 — Чтò ж, ты разве не слышишь? — довольно долго подождав ответа, опять спросил
Ростов. 
 — А кто ё знает, ваше благородие, — неохотно отвечал гусар. 
 — По месту должно быть неприятель? — опять повторил Ростов. 
 — Може он, а може, и так, — проговорил гусар, — дело ночное. Ну! шали! —
крикнул он на свою лошадь, шевелившуюся под ним. 
 — А недалеко, — должно быть, за ручьем? — сказал он стоявшему подле него
гусару. 
 — Ваше благородие, генералы! — сказал унтер-офицер, подъезжая к Ростову. 
 — Поверьте, — говорил князь Долгоруков, обращаясь к Багратиону, — что это
больше ничего как хитрость: он отступил и в ариергарде велел зажечь огни и шуметь, чтоб
обмануть нас. 
 — Едва ли, — сказал Багратион, — с вечера я их видел на том бугре; коли ушли,
так и оттуда снялись. Господин офицер, — обратился князь Багратион к Ростову, — стоят там еще
его фланкёры? 
 — С вечера стояли, а теперь не могу знать, ваше сиятельство. Прикажите, я
съезжу с гусарами, — сказал Ростов. 
 — А что ж, посмотрите, — сказал он, помолчав немного. 
 — Слушаю-с. 
 — Ваше благородие, вот он! — проговорил сзади один из гусар. 
 — Чтò же это доказывает? — говорил он в то время, как Ростов подъехал к ним. —
Они могли отступить и оставить пикеты. 
 — Видно, еще не все ушли, князь, — сказал Багратион. — До завтрашнего утра,
завтра всё узнаем. 
 — На горе пикет, ваше сиятельство, всё там же, где был с вечера, — доложил
Ростов, нагибаясь вперед, держа руку у козырька и не в силах удержать улыбку веселья,
вызванного в нем его поездкой и, главное, звуками пуль. 

 — Хорошо, хорошо, — сказал Багратион, — благодарю вас, господин офицер. 
 — Ваше сиятельство, — сказал Ростов, — позвольте вас просить. 
 — Чтò такое? 
 — Завтра эскадрон наш назначен в резервы; позвольте вас просить
прикомандировать меня к 1-му эскадрону. 
 — Как фамилия? 
 — Граф Ростов. 
 — А, хорошо! Оставайся при мне ординарцем. 
 — Ильи Андреича сын? — сказал Долгоруков. 
 — Так я буду надеяться, ваше сиятельство. 
 — Я прикажу. 
 — Ишь ты, и курские прошли, — говорили в рядах. 
 — Страсть, братец ты мой, что войски нашей собралось! Вечор посмотрел, как огни
разложили, конца краю не видать. Москва, — одно слово! 
 — Чтò стали-то? Аль загородили? Или уж на француза наткнулись? 
 — Нет не слыхать. А то палить бы стал. 
 — То-то торопили выступать, а выступили — стали без толку посереди поля, — всё
немцы проклятые путают. Эки черти бестолковые! 
 — То-то я бы их и пустил наперед. А то, небось, позади жмутся. Вот и стой
теперь не емши. 
 — Да чтò, скоро ли там? Кавалерия, говорят, дорогу загородила, — говорил
офицер. 
 — Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, — говорил другой. 
 — Вы какой дивизии? — кричал, подъезжая, адъютант. 
 — Осьмнадцатой. 
 — Так зачем же вы здесь? вам давно бы впереди должно быть, теперь до вечера не
пройдете. 
 — Вот распоряжения-то дурацкие; сами не знают, чтò делают, — говорил офицер и
отъезжал. 
 — Тафа-лафа, а что бормочет, ничего не разберешь, — говорил солдат,
передразнивая отъехавшего генерала. — Расстрелял бы я их, подлецов! 
 — В девятом часу велено на месте быть, а мы и половины не прошли. Вот так
распоряжения! — повторялось с разных сторон. 
 — Да скажите же, наконец, чтобы строились в батальонные колонны и шли в обход
деревни, — сердито сказал Кутузов подъехавшему генералу. — Как же вы не поймете, ваше
превосходительство, милостивый государь, что растянуться по этому дефилею улицы деревни
нельзя, когда мы идем против неприятеля. 
 — Я предполагал построиться за деревней, ваше высокопревосходительство, —
отвечал генерал. 
 — Хороши вы будете, развертывая фронт в виду неприятеля, очень хороши. 
 — Неприятель еще далеко, ваше высокопревосходительство. По диспозиции... 
 — Диспозиция, — желчно вскрикнул Кутузов, — а это вам кто сказал?... Извольте
делать, чтò вам приказывают. 
 — Mon cher, — сказал шопотом князю Андрею Несвицкий, — le vieux est d’une
humeur de chien. 

 — Allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé le village.
Dites-lui de s’arrêter et d’attendre mes ordres. 

 — Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postés, — прибавил он. — Ce qu’ils
font, ce qu’ils font!  — проговорил он про себя, все не отвечая австрийцу. 
 — Хорошо, хорошо, — сказал он князю Андрею и обратился к генералу, который с
часами в руках говорил, что пора бы двигаться, так как все колонны с левого фланга уже
спустились. 
 — Еще успеем, ваше превосходительство, — сквозь зевоту проговорил Кутузов. —
Успеем! — повторил он. 

 — Чтò ж вы не начинаете, Михаил Ларионович? — поспешно обратился император
Александр к Кутузову, в то же время учтиво взглянув на императора Франца. 
 — Я поджидаю, ваше величество, — отвечал Кутузов, почтительно наклоняясь
вперед. 
 — Поджидаю, ваше величество, — повторил Кутузов (князь Андрей заметил, что у
Кутузова неестественно дрогнула верхняя губа, в то время как он говорил это «поджидаю»). — Не
все колонны еще собрались, ваше величество. 
 — Ведь мы не на Царицыном лугу, Михаил Ларионович, где не начинают парада, пока
не придут все полки, — сказал государь, снова взглянул в глаза императору Францу, как бы
приглашая его, если не принять участие, то прислушаться к тому, чтò он говорит; но император
Франц, продолжая оглядываться, не слушал. 
 — Потому и не начинаю, государь, — сказал звучным голосом Кутузов, как бы
предупреждая возможность не быть расслышанным, и в лице его еще раз что-то дрогнуло. — Потому
и не начинаю, государь, что мы не на параде, и не на Царицыном лугу, — выговорил он ясно и
отчетливо. 
 — Впрочем, если прикажете, ваше величество, — сказал Кутузов, поднимая голову и
снова изменяя тон на прежний тон тупого, нерассуждающего, но повинующегося генерала. 
 — С Богом, генерал, — сказал ему государь. 
 — Ma foi, sire, nous ferons ce que qui sera dans notre possibilité, sire,  — отвечал он весело, тем не менее вызывая насмешливую улыбку у господ свиты государя
своим дурным французским выговором. 
 — Ребята! — крикнул громким, самоуверенным и веселым голосом Милорадович,
видимо, до такой степени возбужденный звуками стрельбы, ожиданием сражения и видом
молодцов-апшеронцев, еще своих суворовских товарищей, бойко проходивших мимо императоров, что
забыл о присутствии государя. — Ребята, вам не первую деревню брать! — крикнул он. 
 — Рады стараться! — прокричали солдаты. 
 — Посмотрите, посмотрите, — говорил этот адъютант, глядя не на дальнее войско,
а вниз по горе перед собой. — Это французы! 
 — Это неприятель?... Нет!... Да, смотрите, он... наверное... Чтò ж это? —
послышались голоса. 
 — Надо остановить апшеронцев, — закричал он, — ваше высокопревосходительство! 
 — Вы ранены? — спросил он, едва удерживая дрожание нижней челюсти. 
 — Рана не здесь, а вот где! — сказал Кутузов, прижимая платок к раненой щеке и
указывая на бегущих. 
 — Остановите их! — крикнул он и в то же время, вероятно убедясь, что невозможно
было их остановить, ударил лошадь и поехал вправо. 
 — Остановите этих мерзавцев! — задыхаясь, проговорил Кутузов полковому
командиру, указывая на бегущих; но в то же мгновение, как будто в наказание за эти слова, как
рой птичек, со свистом пролетели пули по полку и свите Кутузова. 
 — Ооох! — с выражением отчаяния промычал Кутузов и оглянулся. — Болконский, —
прошептал он дрожащим от сознания своего старческого бессилия голосом. — Болконский, —  прошептал он, указывая на расстроенный батальон и на неприятеля, — чтó ж это? 
 — Ребята, вперед! — крикнул он детски-пронзительно. 
 — Ура! — закричал князь Андрей, едва удерживая в руках тяжелое знамя, и побежал
вперед с несомненною уверенностью, что весь батальон побежит за ним. 
 — А ежели я встречу его величество прежде, чем главнокомандующего,  ваше сиятельство? — сказал Ростов, держа руку у козырька. 
 — Можете передать его величеству, — поспешно перебивая Багратиона, сказал
Долгоруков. 
 — Ростов! 
 — Чтó? — откликнулся он, не узнавая Бориса. 
 — Каково в первую линию попали! Наш полк в атаку ходил! — сказал Борис,
улыбаясь тою счастливою улыбкой, которая бывает у молодых людей, в первый раз побывавших в
огне. 
 — Вот как! — сказал он. — Ну чтó? 
 — Отбили! — оживленно сказал Борис, сделавшийся болтливым. — Ты можешь себе
представить? 
 — Ты куда? — спросил Борис. 
 — К его величеству с поручением. 
 — Вот он! — сказал Борис, которому послышалось, что Ростову нужно было «его
высочество», вместо «его величества». 
 — Да ведь это великий князь, а мне к главнокомандующему или к государю, —
сказал Ростов и тронул было лошадь. 
 — Граф, граф! — кричал Берг, такой же оживленный, как и Борис, подбегая с
другой стороны, — граф, я в правую руку ранен (говорил он, показывая кисть руки,
окровавленную, обвязанную носовым платком) и остался во фронте. Граф, держу шпагу в левой
руке: в нашей породе фон Бергов, граф, все были рыцари. 
 — Чтó такое? Чтó такое? По ком стреляют? Кто стреляет? — спрашивал Ростов,
ровняясь с русскими и австрийскими солдатами, бежавшими перемешанными толпами наперерез его
дороги. 

 — А чорт их знает? Всех побил! Пропадай всё! — отвечали ему по-русски,
по-немецки и по-чешски толпы бегущих и непонимавших точно так же, как и он, того, чтó тут
делалось. 
 — Бей немцев! — кричал один. 
 — А чорт их дери! — изменников. 
 — Zum Henker diese Russen!... 
  — что-то ворчал немец. 
 — Где государь? Где Кутузов? — спрашивал Ростов у всех, кого мог остановить, и
ни от кого не мог получить ответа. 
 — Э! брат! Уж давно все там, вперед удрали! — сказал Ростову солдат, смеясь
чему-то и вырываясь. 
 — Не может быть, — сказал Ростов, — верно, другой кто. 
 — Сам я видел, — сказал денщик с самоуверенною усмешкой. — Уж мне-то пора знать
государя: кажется, сколько раз в Петербурге вот так-то видал. Бледный-пребледный в карете
сидит. Четверню вороных как припустит, батюшки мои, мимо нас прогремел: пора, кажется, и
царских лошадей и Илью Иваныча знать; кажется, с другим как с царем Илья кучер не ездит. 
 — Да вам кого нужно? — спросил офицер. — Главнокомандующего? Так убит ядром, в
грудь убит при нашем полку. 
 — Не убит, ранен, — поправил другой офицер. 
 — Да кто? Кутузов? — спросил Ростов. 
 — Не Кутузов, а как бишь его, — ну, да всё одно, живых не много осталось. Вон
туда ступайте, вон к той деревне, там всё начальство собралось, — сказал этот офицер, указывая
на деревню Гостиерадек, и прошел мимо. 
 — Этою дорогой, ваше благородие, поезжайте, а тут прямо убьют, — закричал ему
солдат. — Тут убьют! 
 — О! чтó говоришь! сказал другой. — Куда он поедет? Тут ближе. 
 — Тит, а Тит! — сказал берейтор. 
 — Чего? — рассеянно отвечал старик. 
 — Тит! Ступай молотить. 
 — Э, дурак, тьфу! — сердито плюнув, сказал старик. Прошло несколько времени
молчаливого движения, и повторилась опять та же шутка. 
 — Сворачивай! — закричал он, подпрыгивая по льду, который трещал под ним, —
сворачивай! — кричал он на орудие. — Держит!... 
 — Пошел на лед! пошел по льду! Пошел! вороти! аль не слышишь! Пошел! — вдруг
после ядра, попавшего в генерала, послышались бесчисленные голоса, сами не зная, чтó и зачем
кричавшие. 
 — De beaux hommes! 
  — сказал Наполеон, глядя на убитого русского гренадера, который с
уткнутым в землю лицом и почернелым затылком лежал на животе, откинув далеко одну уже
закоченевшую руку. 
 — Les munitions des pièces de position sont épuisées, sire  — сказал в это время адъютант, приехавший с батарей, стрелявших по Аугесту. 
 — Faites avancer celles de la réserve,  — сказал Наполеон, и, отъехав несколько шагов, он остановился над князем Андреем,
лежавшим навзничь с брошенным подле него древком знамени (знамя уже, как трофей, было взято
французами). 
 — Voilà une belle mort,  — сказал Наполеон, глядя на Болконского. 
 — А! он жив, — сказал Наполеон. — Поднять этого молодого человека, ce jeune
homme, и снести на перевязочный пункт! 
 — Надо здесь остановиться: император сейчас проедет; ему доставит удовольствие
видеть этих пленных господ. 
 — Нынче так много пленных, чуть не вся русская армия, что ему, вероятно, это
наскучило, — сказал другой офицер. 
 — Ну, однако! Этот, говорят, командир всей гвардии императора Александра, —
сказал первый, указывая на раненого русского офицера в белом кавалергардском мундире. 
 — Кто старший? — сказал он, увидав пленных. 
 — Вы командир кавалергардского полка императора Александра? — спросил Наполеон. 
 — Я командовал эскадроном, — отвечал Репнин. 
 — Ваш полк честно исполнил долг свой, — сказал Наполеон. 
 — Похвала великого полководца есть лучшая награда солдату, — сказал Репнин. 
 — С удовольствием отдаю ее вам, — сказал Наполеон. — Кто этот молодой человек
подле вас? 
 — Il est venu bien jeune se frotter à nous. 

 — Молодость не мешает быть храбрым, — проговорил обрывающимся голосом Сухтелен. 
 — Прекрасный ответ, — сказал Наполеон; молодой человек, вы далеко пойдете! 
 — Et vous, jeune homme? Ну, a вы, молодой человек? — обратился он к нему, — как
вы себя чувствуете, mon brave? 
 — Пусть позаботятся об этих господах и свезут их в мой бивуак: пускай мой
доктор Ларрей осмотрит их раны. До свидания, князь Репнин, — и он, тронув лошадь, галопом
поехал дальше. 
 — C’est un sujet nerveux et bilieux, — сказал Ларрей, — il n’en rechappera pas.
— On dit que la pauvre comtesse est très mal. Le médecin dit que c’est l’angine
pectorale.
— L’angine? Oh, c’est une maladie terrible!
— On dit que les rivaux se sont reconciliés grâce à l’angine...  Слово angine повторялось с большим удовольствием.
— Ангина? О, это ужасная болезнь!
— Говорят, что соперники примирились, благодаря ангине...
— Le vieux comte est touchant à ce qu’on dit. Il a pleuré comme un enfant quand
le médecin lui a dit que le cas était dangereux.
— Oh, ce serait une perte terrible. C’est une femme ravissante.
— Vous parlez de la pauvre comtesse, — сказала подходя Анна Павловна. — J’ai
envoyé savoir de ses nouvelles. On m’a dit qu’elle allait un peu mieux. Oh, sans doute, c’est
la plus charmante femme du monde,  — сказала Анна Павловна с улыбкой над своею восторженностью. — Nous appartenons à des
camps différents, mais cela ne m’empêche pas de l’éstimer, comme elle le mérite. Elle est bien
malheureuse,  — прибавила Анна Павловна.
— О, это была бы большая потеря. Такая прелестная женщина,
— Вы говорите про бедную графиню? Я посылала узнавать о ее здоровье. Мне
сказали, что ей немного лучше. О, без сомнения, это прелестнейшая женщина в мире,
— Vos informations peuvent être meilleures que les miennes,  — вдруг ядовито напустилась Анна Павловна на неопытного молодого человека. — Mais je
sais de bonne source que ce médecin est un homme très savant et très habile. C’est le médecin
intime de la Reine d’Espagne.  — И таким образом уничтожив молодого человека, Анна Павловна обратилась к Билибину,
который в другом кружке, подобрав кожу и видимо сбираясь распустить ее, чтобы сказать un mot,
 говорил об австрийцах.
— Je trouve que c’est charmant!  — говорил он про дипломатическую бумагу, при которой отосланы были в Вену Австрийские
знамена, взятые Витгенштейном, le héros de Pétropol  (как его называли в Петербурге).
— Как, как это? — обратилась к нему Анна Павловна, возбуждая молчание для
услышанья mot, которое она уже знала.
— L’Empereur renvoie les drapeaux Autrichiens, — сказал Билибин, — drapeaux
amis et égarés qu’il a trouvé hors de la route,  — докончил Бибилин, распуская кожу.
— Charmant, charmant,  — сказал князь Василий.
— C’est la route de Varsovie peut-être,  — громко и неожиданно сказал князь Ипполит. Все оглянулись на него, не понимая того,
чтò он хотел сказать этим. Князь Ипполит тоже с веселым удивлением оглядывался вокруг себя. Он
так же, как и другие, не понимал того, чтò значили сказанные им слова. Он во время своей
дипломатической карьеры не раз замечал, что таким образом сказанные вдруг слова оказывались
очень остроумны, и он на всякий случай сказал эти слова, первые пришедшие ему на язык. «Может
выйдет очень хорошо», думал он, «а ежели не выйдет, они там сумеют это устроить».
Действительно, в то время как воцарилось неловкое молчание, вошло то
недостаточно-патриотическое лицо, которого ждала для обращения Анна Павловна, и она, улыбаясь
и погрозив пальцем Ипполиту, пригласила князя Василия к столу, и, поднеся ему две свечи и
рукопись, попросила его начать. Все замолкло:
— Всемилостивейший государь император! — строго провозгласил князь Василий и
оглянул публику, как будто спрашивая, не имеет ли кто сказать что-нибудь против этого. Но
никто ничего не сказал. — «Первопрестольный град Москва, Новый Иерусалим, приемлет Христа  своего»  , — вдруг ударил он на слове  своего  , —
«яко мать во объятия усердных сынов своих, и сквозь возникающую мглу, провидя блистательную
славу твоея державы, поет в восторге: Осанна, благословен грядый!» — Князь Василий плачущим
голосом произнес эти последние слова.
— Quelle force! Quel style!  — послышались похвалы чтецу и сочинителю. Воодушевленные этой речью, гости Анны
Павловны долго еще говорили о положении отечества и делали различные предположения об исходе
сражения, которое на днях должно было быть дано.
— Vous verrez,  — сказала Анна Павловна, — что завтра, в день рождения государя, мы получим известие.
У меня есть хорошее предчувствие.
— Как удивительно случилось. В самый молебен. А какая потеря Кутайсов! Ах, как
жаль!
— Чтó я вам говорил про Кутузова? — говорил теперь князь Василий с гордостью
пророка. — Я говорил всегда, что он один способен победить Наполеона.
— Каково положение государя! — говорили придворные и уже не превозносили как
третьего дня, а теперь осуждали Кутузова, бывшего причиной беспокойства государя. Князь
Василий в этот день уже не хвастался более своим protégé Кутузовым, а хранил молчание, когда
речь заходила о главнокомандующем. Кроме того к вечеру этого дня как будто всё соединилось для
того, чтобы повергнуть в тревогу и беспокойство петербургских жителей: присоединилась еще одна
страшная новость. Графиня Елена Безухова скоропостижно умерла от этой страшной болезни,
которую так приятно было выговаривать. Официально в больших обществах все говорили, что
графиня Безухова умерла от страшного припадка angine pectorale,  но в интимных кружках рассказывали подробности о том, как le médecin intime de la
Reine d’Espagne  предписал Элен небольшие дозы какого-то лекарства, для произведения известного
действия; но как Элен, мучимая тем, что старый граф подозревал ее, и тем, что муж, которому
она писала (этот несчастный развратный Пьер), не отвечал ей, вдруг приняла огромную дозу
выписанного ей лекарства и умерла в мучениях, прежде чем  могли подать помощь.
Рассказывали, что князь Василий и старый граф взялись было за итальянца; но итальянец показал
такие записки от несчастной покойницы, что его тотчас же отпустили.
— Я удивляюсь только, как можно было поручить такому человеку судьбу России.
— M’apportez vous de tristes nouvelles, colonel?
— Bien tristes, sire, — отвечал Мишо, со вздохом опуская глаза, — l’abandon de
Moscou.
— Aurait on livré mon ancienne capitale sans se battre,  — вдруг вспыхнув, быстро проговорил государь.
— Очень дурные, ваше величество, оставление Москвы.
— Неужели отдали мою древнюю столицу без битвы?
— L’ennemi est-il en ville? — спросил он.
— Oui, sire, et elle est en cendres à l’heure qu’il est. Je l’ai 
laissée toute en flammes,  — решительно сказал Мишо; но взглянув на государя, Мишо ужаснулся тому, чтò он сделал.
Государь тяжело и часто стал дышать, нижняя губа его задрожала, и прекрасные голубые глаза
мгновенно увлажились слезами.
— Да, ваше величество, и в настоящую минуту Москва обращена в пепел. Я
оставил ее объятую пламенем,
— Je vois, colonel, par tout ce qui nous arrive, — сказал он, — que la
Providence exige de grands sacrifices de nous... Je suis prêt à me soumettre à toutes Ses
volontés; mais dites moi, Michaud, comment avez-vous laissé l’armée, en voyant ainsi, sans
coup férir, abandonner mon ancienne capitale? N’avez-vous pas aperçu du découragement?..
— Sire, me permettrez-vous de vous parler franchement en loyal militaire? —
сказал он, чтобы выиграть время.
— Colonel, je l’éxige toujours,  — сказал государь. — Ne me cachez rien, je veux savoir absolument ce qu’il en est.
— Полковник, я всегда этого требую.
— Sire! — сказал Мишо с тонкою чуть заметною улыбкой на губах, успев
приготовить свой ответ в форме легкого и почтительного jeu de mots.  — Sire! j’ai laissé toute l’armée depuis les chefs jusqu’au dernier soldat, sans
exception, dans une crainte épouvantable, affrayante...
— Comment ça?  — строго нахмурившись, перебил государь. — Mes Russes se laisseront-ils abattre par le
malheur... Jamais!..  — Этого только и ждал Мишо для вставления своей игры слов.
— Sire, — сказал он с почтительною игривостью выражения, — ils craignent
seulement que Votre Majesté par bonté de coeur ne se laisse persuader de faire la paix. Ils
brûlent de combattre, — говорил уполномоченный русского народа, — et de prouver à Votre
Majesté par le sacrifice de leur vie, combien ils lui sont devoués...
— Ah! — успокоенно и с ласковым блеском глаз, сказал государь, ударяя по плечу
Мишо. — Vous me tranquillisez, colonel.
— Eh bien, retournez à l’armée,  — сказал он, выпрямляясь во весь рост и с ласковым и величественным жестом обращаясь к
Мишо, — et dites à nos braves, dites à tous mes bons sujets partout où vous passerez, que
quand je n’aurais plus aucun soldat, je me mettrai, moi-même, à la tête de ma chère noblesse,
de mes bons paysans et j’userai ainsi jusqu’à la dernière ressource de mon empire. Il m’en
offre encore plus que mes ennemis ne pensent,  — говорил государь, все более и более воодушевляясь. — Mais si jamais il fut écrit
dans les decrets de la Divine Providence,  — сказал он, подняв свои прекрасные, кроткие и блестящие чувством глаза к небу, — que
ma dinastie dût cesser de régner sur le trône de mes ancêtres, alors, après avoir épuisé tous
les moyens qui sont en mon pouvoir, je me laisserai croître la barbe jusqu’ici (государь
показал рукой на половину груди), et j’irai  manger des pommes de terre avec le
dernier de mes paysans plutôt, que de signer la honte de ma patrie et de ma chère nation, dont
je sais apprécier les sacrifices!..  — Сказав эти слова взволнованным голосом, государь вдруг повернулся, как бы желая
скрыть от Мишо выступившие ему на глаза слезы, и прошел в глубь своего кабинета. Постояв там
несколько мгновений, он большими шагами вернулся к Мишо и сильным жестом сжал его руку пониже
локтя. Прекрасное, кроткое лицо государя раскраснелось и глаза горели блеском решимости и
гнева.
— Colonel Michaud, n’oubliez pas ce que je vous dis ici; peut-être qu’un jour
nous nous le rappellerons avec plaisir... Napoléon ou moi, — сказал государь, дотрогиваясь до
груди. — Nous ne pouvons plus régner ensemble. J’ai appris à le connaître, il ne me trompera
plus...  — И государь, нахмурившись, замолчал. Услышав эти слова, увидав выражение твердой
решимости в глазах государя, Мишо, — quoique étranger, mais Russe de coeur et d’âme —
почувствовал себя, в эту торжественную минуту, — entousiasmé par tout ce qu’il venait
d’entendre,  — (как он говорил впоследствии), и он в следующих выражениях изобразил как свои
чувства, так и чувства русского народа, которого он считал себя уполномоченным.
— Sire! — сказал он, — Votre Majesté signe dans ce moment la gloire de sa
nation et le salut de l’Europe!
— Вы графа Ильи Андреевича сын? Моя жена очень дружна была с вашею матушкой. По
четвергам у меня собираются; нынче четверг, милости прошу ко мне запросто, — сказал
губернатор, отпуская его.
— Какую же?
— Прелестную, божественную. Глаза у нее (Николай посмотрел на собеседницу)
голубые, рот — кораллы, белизна... — он глядел на плечи, — стан — Дианы...
— А! Никита Иваныч, — сказал Николай, учтиво вставая. И как бы желая, чтобы
Никита Иваныч принял участие в его шутках, он начал и ему сообщать свое намерение похитить
одну блондинку.
— Анна Игнатьевна хочет тебя видеть, Nicolas, — сказала она, таким голосом
выговаривая слова: Анна Игнатьевна, что Poстову сейчас стало понятно, что Анна Игнатьевна
очень важная дама. — Пойдем, Nicolas. Ведь ты позволил так называть тебя?
— О да, ma tante.  Кто ж это?
— Анна Игнатьевна Мальвинцева. Она слышала о тебе от своей племянницы, как ты
спас ее... Угадаешь?..
— Мало ли я их там спасал! — сказал Николай.
— Ее племянницу, княжну Болконскую. Она здесь в Воронеже с теткой. Ого, как
покраснел! Чтò, или?..
— И не думал, полноте, ma tante.
— Ну хорошо, хорошо. О! какой ты!
— Очень рада, мой милый, — сказала она, протянув ему руку. — Милости прошу ко
мне.
— Знаешь, mon cher, — сказала губернаторша с серьезным выражением маленького,
доброго лица, — вот это тебе точно партия; хочешь я тебя сосватаю?
— Кого, ma tante? — спросил Николай.
— Княжну сосватаю. Катерина Петровна говорит, что Лили, а по моему нет, —
княжна. Хочешь? Я уверена, твоя maman благодарить будет. Право, какая девушка, прелесть! И она
совсем не так дурна.
— Совсем нет, — как бы обидевшись сказал Николай. — Я, ma tante, как следует
солдату, никуда не напрашиваюсь и ни от чего не отказываюсь, — сказал Ростов прежде, чем он
успел подумать о том, чтò он говорит.
— Так помни же: это не шутка.
— Какая шутка!
— Да, да, — как бы сама с собою говоря, сказала губернаторша. — А вот чтò, еще,
mon cher, entre autre. Vous êtes trop assidu auprès de l’autre, la blonde.  Муж уж жалок право...
— Ах нет, мы с ним друзья, — в простоте душевной сказал Николай: ему и в голову
не приходило, чтобы такое веселое для него препровождение времени могло бы быть для
кого-нибудь не весело.
— Но вот чтò, по правде вам сказать, ma tante...
— Чтò, чтò мой друг; пойдем вот тут сядем.
— Вот что, ma tante. Maman меня давно женить хочет на богатой; но мне мысль
одна эта противна, жениться из-за денег.
— О да, понимаю, — сказала губернаторша.
— Но княжна Болконская, это другое дело; во-первых, я вам правду скажу, она мне
очень нравится, она по сердцу мне, и потом, после того как я ее встретил в таком положении,
так странно, мне часто в голову приходило: это судьба. Особенно подумайте: maman давно об этом
думала, но прежде мне ее не случалось встречать, как-то всё так случалось: не встречались. И в
то время, когда моя сестра Наташа была невестой ее брата, ведь тогда мне бы нельзя было думать
жениться на ней. Надо же, чтоб я ее встретил именно тогда, когда Наташина свадьба
расстроилась, ну и потом всё... Да вот чтò. Я никому не говорил и не скажу. А вам только.
— Вы знаете Софи, кузину? Я люблю ее, я обещал жениться и женюсь на ней...
Поэтому вы видите, что про это не может быть и речи, — нескладно и краснея говорил Николай.
— Mon cher, mon cher  , как же ты судишь? Да ведь у Софи ничего нет, а ты сам говорил, что дела твоего папа
очень плохи. А твоя maman? Это убьет ее, раз. Потом Софи, ежели она девушка с сердцем, какая
жизнь для нее будет? Мать в отчаянии, дела расстроены... Нет, mon cher, ты и Софи должны
понять это.
— Всё-таки, ma tante, этого не может быть, — со вздохом сказал он, помолчав
немного. — Да пойдет ли еще за меня княжна? и опять она теперь в трауре. Разве можно об этом
думать!
— Да разве ты думаешь, что я тебя сейчас и женю. Il y a manière et manière,
 — сказала губернаторша.
— Какая вы сваха, ma tante... — сказал Nicolas, целуя ее пухлую ручку.
— Вы его видели, тетушка? — сказала княжна Марья спокойным голосом, сама не
зная, как это она могла быть так наружно спокойна и естественна.
— Ты видел княжну? — сказала она, головой указывая на даму в черном, стоявшую
за клиросом.
— Я одно хотел вам сказать, княжна, — сказал Ростов, — это то, что ежели бы
князь Андрей Николаевич не был бы жив, то, как полковой командир, в газетах это сейчас было бы
объявлено.
— И я столько примеров знаю, что рана осколком (в газетах сказано гранатой),
бывает или смертельна сейчас же, или напротив очень легкая, — говорил Николай. — Надо
надеяться на лучшее, и я уверен...
— О, это было бы так ужа... — начала она и, не договорив от волнения,
грациозным движением (как и всё, чтò она делала при нем) наклонив голову и благодарно взглянув
на него, пошла за теткой.
— Дурак! что лезешь, когда тебя не спрашивают! — сказал Николай, быстро
переменяя положение.
— От губернатора, — заспанным голосом сказал Лаврушка, — кульер приехал, письмо
вам.
— Ну, хорошо, спасибо, ступай!
— Нет, это не может быть! — проговорил он вслух. Не в силах сидеть на месте, он
с письмом в руках, читая его, стал ходить по комнате. Он пробежал письмо, потом прочел его
раз, другой и, подняв плечи и разведя руками, он остановился посреди комнаты с открытым ртом и
остановившимися глазами. То, о чем он только что молился с уверенностью, что Бог исполнит его
молитву, было исполнено; но Николай был удивлен этим так, как будто это было что-то
необыкновенное и как будто он никогда не ожидал этого, и как будто именно то, что это так
быстро совершилось, доказывало то, что это происходило не от Бога, Которого он просил, а от
обыкновенной случайности.
— Я не буду покойна до тех пор, пока ты мне не дашь этого обещания.
— Наташа, чтò ты? Поди сюда, — сказала графиня.
— Соня, да? он будет жив? — сказала она. — Соня, как я счастлива и как я
несчастна! Соня, голубчик, — всё по старому. Только бы он был жив. Он не может... потому что,
потому... что... — и Наташа расплакалась.
— Так! Я знала это! Слава Богу, — проговорила Соня. — Он будет жив!
— Ах, Наташа! — вдруг почти вскрикнула Соня, хватаясь за руку своей кузины и
отступая от двери.
— Чтò? чтò? — спросила Наташа.
— Это то, то, вот... — сказала Соня с бледным лицом и дрожащими губами.
— Помнишь ты, — с испуганным и торжественным лицом говорила Соня, — помнишь,
когда я за тебя в зеркало смотрела... В Отрадном, на святках... Помнишь, чтò я видела?...
— Да, да! — широко раскрывая глаза, сказала Наташа, смутно вспоминая, что тогда
Соня сказала что-то о князе Андрее, которого она видела лежащим.
— Помнишь? — продолжала Соня. — Я видела тогда и сказала всем, и тебе, и Дуняше.
Я видела, что он лежит на постели, — говорила она, при каждой подробности делая жест рукою с
поднятым пальцем, — и что он закрыл глаза, и что он покрыт именно розовым одеялом, и что он
сложил руки, — говорила Соня, убеждаясь по мере того, как она описывала виденные ею сейчас
подробности, что эти самые подробности она  видела  тогда. Тогда она
ничего не видела, но рассказала, что видела то, чтò ей пришло в голову; но то, чтò она
придумала тогда, представлялось ей столь же действительным, как и всякое другое воспоминание.
То, чтò она тогда сказала, что он оглянулся на нее и улыбнулся и был покрыт чем-то красным,
она не только помнила, но твердо была убеждена, что еще тогда она сказала и видела, что он был
покрыт розовым, именно розовым одеялом, и что глаза его были закрыты.
— Да, да, именно розовым, — сказала Наташа, которая тоже теперь, казалось,
помнила, что было сказано розовым и в этом самом видела главную необычайность и таинственность
предсказания.
— Но чтò же это значит? — задумчиво сказала Наташа.
— Ах, я не знаю, как всё это необычайно! — сказала Соня, хватаясь за голову.
— Соня, — сказала графиня, поднимая голову от письма, когда племянница
проходила мимо нее. — Соня, ты не напишешь Николиньке? — сказала графиня тихим, дрогнувшим
голосом, и во взгляде ее усталых, смотревших через очки глаз, Соня прочла всё, чтò разумела
графиня под этими словами. В этом взгляде выражались и мольба, и страх отказа, и стыд за то,
что надо было просить, и готовность на непримиримую ненависть в случае отказа.
— Я напишу, maman, — сказала она.
— Запишите, это нехорошо. Очень нехорошо, — строго сказал  ему
генерал с белыми усами и красным румяным лицом.
— Кто вы такой?
— Я знаю этого человека, — мерным, холодным голосом, очевидно рассчитанным для
того, чтоб испугать Пьера, сказал он. Холод, пробежавший прежде по спине Пьера, охватил его
голову как тисками.
— Mon général, vous ne pouvez pas me connaître, je ne vous ai jamais vu...
— C’est un espion russe,  — перебил его Даву, обращаясь к другому генералу, бывшему в комнате и которого не
заметил Пьер. И Даву отвернулся. С неожиданным раскатом в голосе, Пьер вдруг быстро заговорил:
— Вы не могли меня знать, генерал, я никогда не видал вас...
— Это русский шпион.
— Non, Monseigneur, — сказал он, неожиданно вспомнив, что Даву был герцог. —
Non, Monseigneur, vous n’avez pas pu me connaître. Je suis un officier militionnaire et je
n’ai pas quitté Moscou.
— Votre nom? — повторил Даву.
— Besouhof.
— Qu’est ce qui me prouvera que vous ne mentez pas?
— Monseigneur!  — вскрикнул Пьер не обиженным, но умоляющим голосом.
— Нет, ваше высочество, ... Нет, ваше высочество, вы не могли меня знать. Я
офицер милиции, и я не выезжал из Москвы.
— Ваше имя?
— Безухов.
— Кто мне докажет, что вы не лжете?
— Ваше высочество.
— Comment me prouverez vous la vérité de ce que vous me dites?  — сказал Даву холодно.
— Чем вы докажете мне справедливость ваших слов?
— Vous n’êtes pas ce que vous dites,  — опять сказал Даву.
— вы то, что вы говорите,
— Oui, sans doute!  —сказал Даву, но что «да», Пьер не знал.
— Да, разумеется!
— Tirailleurs du 86-me, en avant!  — прокричал кто-то. Повели пятого, стоявшего рядом с Пьером — одного. Пьер не понял
того, что он спасен, что он и все остальные были приведены сюда только для присутствия при
казни. Он со всё возраставшим ужасом, не ощущая ни радости, ни успокоения, смотрел на то, чтò
делалось. Пятый был фабричный в халате. Только что до него дотронулись, как он в ужасе
отпрыгнул и схватился за Пьера (Пьер вздрогнул и оторвался от него). Фабричный не мог итти.
Его тащили под мышки, и он что-то кричал. Когда его подвели к столбу, он вдруг замолк. Он как
будто вдруг что-то понял. То ли он понял, что напрасно кричать, или то, что невозможно, чтоб
его убили люди, но он стал у столба, ожидая повязки вместе с другими, и как подстреленный
зверь оглядываясь вокруг себя блестящими глазами.
— Ça leur apprendra à incendier, 
  — сказал кто-то из французов. Пьер оглянулся на говорившего и увидал,
что это был солдат, который хотел утешиться чем-нибудь в том, чтò было сделано, но не мог. Не
договорив начатого, он махнул рукою и пошел прочь.
— И вот, братцы мои... тот самый принц,  который  (с
особенным ударением на слово который)... — говорил чей-то голос в противуположном углу
балагана.
— А много вы нужды увидали, барин? А? — сказал вдруг маленький человек. И такое
выражение ласки и простоты было в певучем голосе человека, что Пьер хотел отвечать, но у него
задрожала челюсть, и он почувствовал слезы. Маленький человек в ту же секунду, не давая Пьеру
времени выказать свое смущение, заговорил тем же приятным голосом.
— Э, соколик, не тужи, — сказал он с тою нежно-певучею лаской, с которою
говорят старые русские бабы. — Не тужи, дружок: час терпеть, а век жить! Вот так-то, милый
мой.
— Ишь, шельма, пришла! — услыхал Пьер в конце балагана тот же ласковый голос. —
Пришла, шельма, помнит! Ну, ну, буде. — И солдат, отталкивая от себя собаченку, прыгавшую к
нему, вернулся к своему месту и сел. В руках у него было что-то завернуто в тряпке.
— Вот, покушайте, барин, — сказал он, опять возвращаясь к прежнему
почтительному тону и развертывая и подавая Пьеру несколько печеных картошек. — В обеде
похлебка была. А картошки важнеющие!
— Чтò ж, так-то? — улыбаясь сказал солдат и взял одну из картошек. — А ты вот
как. — Он достал опять складной ножик, разрезал на своей ладони картошку на равные две
половины, посыпал соли из тряпки и поднес Пьеру.
— Картошки важнеющие, — повторил он. — Ты покушай вот так-то.
— Нет, мне всё ничего, — сказал Пьер, — но за чтò они расстреляли этих
несчастных!.. Последний лет двадцати.
— Тс, тц... — сказал маленький человек. — Греха-то, греха-то... — быстро
прибавил он и, как будто слова его всегда были готовы во рту его и нечаянно вылетали из него,
он продолжал: — Чтò ж это, барин, вы так в Москве-то остались?
— Я не думал, что они так скоро придут. Я нечаянно остался, — сказал Пьер.
— Да как же они взяли тебя, соколик, из дома твоего?
— Нет, я пошел на пожар, а тут они схватили меня, судили за поджигателя.
— Где суд, там и неправда, — вставил маленький человек.
— А ты давно здесь? — спросил Пьер, дожевывая последнюю картошку.
— Я-то? В то воскресенье меня взяли из гошпиталя в Москве.
— Ты кто же, солдат?
— Солдаты Апшеронского полка. От лихорадки умирал. Нам и не сказали ничего.
Наших человек двадцать лежало. И не думали, не гадали.
— Чтò ж, тебе скучно здесь? — спросил Пьер.
— Как не скучно, соколик. Меня Платоном звать; Каратаевы прозвище, — прибавил
он видимо с тем, чтоб облегчить Пьеру обращение к нему. — Соколиком на службе прозвали. Как не
скучать, соколик!. Москва, она городам мать. Как не скучать на это смотреть. Да червь капусту
гложе, а сам прежде того пропадае: так-то старички говаривали, — прибавил он быстро.
— Как, как это ты сказал? — спросил Пьер.
— Я-то? — спросил Каратаев. — Я говорю не нашим умом, а Божьим судом, — сказал
он, думая, что повторяет сказанное. И тотчас же продолжал: — Как же у вас, барин, и вотчины
есть? И дом есть? Стало быть полная чаша! И хозяйка есть?  А старики-родители
живы?— спрашивал он и, хотя Пьер не видел в темноте, но чувствовал, что у солдата морщились
губы сдержанною улыбкой ласки, в то время как он спрашивал это. Он видимо был огорчен тем, что
у Пьера не было родителей, в особенности матери.
— Жена для совета, теща для привета, а нет милей родной матушки! — сказал он. —
Ну а детки есть? — продолжал он спрашивать. Отрицательный ответ Пьера опять видимо огорчил
его, и он поспешил прибавить: — Что ж люди молодые, еще даст Бог, будут. Только бы в совете
жить...
— Да теперь всё равно, — невольно сказал Пьер.
— Эх, милый человек ты, — возразил Платон. — От сумы, да от тюрьмы никогда не
отказывайся. — Он уселся получше, прокашлялся, видимо приготовляясь к длинному рассказу. —
Так-то, друг мой любезный, жил я еще дома, — начал он. — Вотчина у нас богатая, земли много,
хорошо живут мужики, и наш дом, слава тебе Богу. Сам сем батюшка косить выходил. Жили хорошо.
Христьяне настоящие были. Случись... — и Платон Каратаев рассказал длинную историю о том, как
он поехал в чужую рощу за лесом и попался сторожу, как его секли, судили и отдали в солдаты. —
Чтò ж, соколик, — говорил он изменяющимся от улыбки голосом, — думали горе, ан радость! Брату
бы итти, кабы не мой грех. А у брата меньшого сам-пят ребят, а у меня, гляди, одна солдатка
осталась. Была девочка, да еще до солдатства Бог прибрал. Пришел я на побывку, скажу я тебе.
Гляжу — лучше прежнего живут. Животов полон двор, бабы дома, два брата на заработках. Один
Михайло, меньшой, дома. Батюшка и говорит, все детки равны: какой палец ни укуси, всё больно.
А кабы не Платона тогда забрили, Михайле бы итти. Позвал нас всех — веришь — поставил пред
образа. Михайло, говорит, поди сюда, кланяйся ему в ноги, и ты, баба, кланяйся, и внучата,
кланяйтесь. Поняли? говорит. — Так-то, друг мой любезный. Рок головы ищет. А мы всё судим: то
не хорошо, то не ладно. Наше счастье, дружок, как вода в бредне: тянешь — надулось, а вытащишь
— ничего нету. Так-то. — И Платон пересел на своей соломе.
— Чтò ж, я чай, спать хочешь? — сказал он и быстро начал креститься,
приговаривая:
— Господи, Иисус Христос, Никола угодник, Фрола и Лавра,  Господи
Иисус Христос, Никола угодник! Фрола и Лавра, Господи Иисус Христос — помилуй и спаси нас! —
заключил он, поклонился в землю, встал, вздохнул и сел на свою солому. — Вот так-то. Положи,
Боже, камушком, подними калачиком, — проговорил он и лег, натягивая на себя шинель.
— Какую это ты молитву читал? — спросил Пьер.
— Ась? — проговорил Платон (он было уже заснул). Читал чтò? Богу молился. А ты
разве не молишься?
— Нет, и я молюсь, — сказал Пьер. — Но что ты говорил: Фрола и Лавра?
— А как же, — быстро отвечал Платон, — лошадиный праздник. И скота жалеть надо,
— сказал Каратаев. — Вишь, шельма, свернулась. Угрелась, сукина дочь, — сказал он, ощупав
собаку у своих ног и, повернувшись опять, тотчас же заснул.
— Солдат в отпуску — рубаха из порток, — говаривал он.
— Всё узнал, ваше сиятельство: Ростовские стоят на площади, в доме купца
Бронникова. Недалече, над самой над Волгой, — сказал гайдук.
— Чтò князь? — спросила она.
— Их сиятельство с ними в том же доме стоят.
— Люди сказывают: всё в том же положении.
— Mon enfant! — проговорила она, — je vous aime et vous connais depuis
longtemps.
— Доктор говорит, что нет опасности, — сказала графиня,  но в то
время, как она говорила это, она со вздохом подняла глаза кверху, и в этом жесте было
выражение, противуречащее ее словам.
— Где он? Можно его видеть, можно? — спросила княжна.
— Сейчас, княжна, сейчас, мой дружок. Это его сын? — сказала она, обращаясь к
Николушке, который входил с Десалем. — Мы все поместимся, дом большой. О, какой прелестный
мальчик!
— Это моя племянница, — сказал граф, представляя Соню, — вы не знаете ее,
княжна?
— Где он? — спросила она еще раз, обращаясь ко всем.
— Он внизу, Наташа с ним, — отвечала Соня краснея. — Пошли узнать. Вы, я думаю,
устали, княжна?
— Пойдемте, пойдемте к нему, Мари, — проговорила Наташа, отводя ее в другую
комнату.
— Чтó... — начала она вопрос, но вдруг остановилась. Она почувствовала, что
словами нельзя ни спросить, ни ответить. Лицо и глаза Наташи должны были сказать всё яснее и
глубже.
— Но как его рана? Вообще в каком он положении?
— Вы, вы... увидите — только могла сказать Наташа.
— Как шла вся болезнь? Давно ли ему было хуже? Когда  это
 случилось? — спрашивала княжна Марья.
— Ослабел? похудел?.. — спрашивала княжна.
— Нет, не то, но хуже. Вы увидите. Ах, Мари, он слишком хорош, он не может, не
может жить, потому что...
— Здравствуй, Мари, как это ты добралась? — сказал он голосом таким же ровным и
чуждым, каким был его взгляд. Ежели бы он завизжал отчаянным криком, то этот крик менее бы
ужаснул княжну Марью, чем звук этого голоса.
— И Николушку привезла? — сказал он также ровно и медленно и с очевидным
усилием воспоминанья.
— Как твое здоровье теперь? — говорила княжна Марья, сама удивляясь тому, чтò
она говорила.
— Это, мой друг, у доктора спрашивать надо, — сказал он и, видимо сделав еще
усилие, чтобы быть ласковым, он сказал одним ртом (видно было, что он вовсе не думал того, чтò
говорил):
— Merci, chère amie, d’être venue.
— Да, вот как странно судьба свела нас! — сказал он, прерывая молчание и указывая
на Наташу. — Она всё ходит за мной.
— Мари проехала через Рязань, — сказала Наташа. — Князь Андрей не заметил, что
она называла его сестру Мари. А Наташа, при нем назвав ее так, в первый раз сама это заметила.
— Ну чтò же? — сказал он.
— Ей рассказывали, что Москва вся сгорела, совершенно, что будто бы...
— Да, сгорела, говорят, — сказал он. — Это очень жалко, и он стал смотреть
вперед, пальцами рассеянно расправляя усы.
— А ты встретилась, Мари, с графом Николаем? — сказал вдруг князь Андрей,
видимо желая сделать им приятное. — Он писал сюда, что ты ему очень полюбилась, — продолжал он
просто, спокойно, видимо не в силах понимать всего того сложного значения, которое имели его
слова для живых людей. — Ежели бы ты его полюбила тоже, то было бы очень хорошо... чтобы вы
женились, — прибавил он несколько скорее, как бы обрадованный словами, которые он долго искал
и нашел наконец. Княжна Марья слышала его слова, но они не имели для нее никакого другого
значения кроме того, что доказывали, как страшно далек он был теперь от всего живого.
— Чтó обо мне говорить! — сказала она спокойно и взглянула на Наташу. Наташа,
чувствуя на себе ее взгляд, не смотрела на нее. Опять все молчали.
— André, ты хоч... — вдруг сказала княжна Марья содрогнувшимся 
голосом, — ты хочешь видеть Николушку? Он всё время вспоминал о тебе.
— Да, я очень рад Николушке. Он здоров?
— Ты о Николушке? — спросил он.
— Мари, ты знаешь Еван... — но он вдруг замолчал.
— Что ты говоришь?
— Ничего. Не надо плакать здесь, — сказал он, тем же холодным взглядом глядя на
нее.
— Вы не спите?
— Нет, я давно смотрю на вас; я почувствовал, когда вы вошли. Никто, как вы, не
дает мне той мягкой тишины... того света. Мне так и хочется плакать от радости.
— Наташа, я слишком люблю вас. Больше всего на свете.
— А я? — Она отвернулась на мгновение. — Отчего же слишком? — сказала она.
— Отчего слишком?.. Ну, как вы думаете, как вы чувствуете по душе, по всей
душе, буду я жив? Как вам кажется?
— Я уверена, я уверена! — почти вскрикнула Наташа, страстным движением взяв его
за обе руки.
— Как бы хорошо! — И, взяв ее руку, он поцеловал ее.
— Однако вы не спали, — сказала она, подавляя свою радость. — Постарайтесь
заснуть... пожалуста.
— Кончилось?! — сказала княжна Марья, после того как тело его уже несколько
минут, неподвижно, холодея, лежало перед ними. Наташа подошла, взглянула в мертвые глаза и
поспешила закрыть их. Она закрыла их и не поцеловала их, а приложилась к тому, чтò было
ближайшим воспоминанием о нем.
— Ежели бы я не знал вас, я подумал бы, что вы не хотите того, о чем вы
просите. Стòит мне посоветовать одно, чтобы светлейший наверное сделал противоположное, —
отвечал Бенигсен.
— Хорошо, хорошо, мне теперь некогда, — сказал Ермолов и вышел из избы.
Диспозиция, составленная Толем, была очень хорошая. Так же, как и в Аустерлицкой диспозиции
было написано, хотя и не по-немецки:
— Уехали, — отвечал денщик Ермолова. Кавалергардский офицер пошел к генералу, у
которого часто бывал Ермолов.
— Нет, и генерала нет.
— Нет, уехали.
— Да где же это?
— А вон, в Ечкине, — сказал казачий офицер, указывая на далекий, помещичий дом.
— Да как же там, за цепью?
— Выслали два полка наших в цепь. Там нынче такой кутеж идет, беда! Две музыки,
три хора песенников.
— «Во-олузях... во-олузях!.. » с присвистом и с торбаном слышалось ему, изредка
заглушаемое криком голосов. Офицеру и весело стало на душе от этих звуков, но вместе с тем и
страшно за то, что он виноват, так долго не передав важного, порученного ему, приказания. Был
уже девятый час. Он слез с лошади и вошел на крыльцо большого, сохранившегося в целости
помещичьего дома, находившегося между русских и французов. В буфете и в передней суетились
лакеи с винами и яствами. Под окнами стояли песенники. Офицера ввели в дверь, и он увидал
вдруг всех вместе важных генералов армии, в том числе и большую, заметную фигуру Ермолова. Все
генералы были в расстегнутых сюртуках, с красными, оживленными лицами и громко смеялись, стоя
полукругом. В середине залы, красивый, невысокий генерал с красным лицом бойко и ловко
выделывал трепака.
— Ха, ха, ха! Ай да Николай Иванович! ха, ха, ха!..
— Ты думаешь, это он нечаянно уехал? — сказал в этот вечер штабный товарищ
кавалергардскому офицеру про Ермолова. — Это штуки, это всё нарочно. Коновницына подкатить.
Посмотри, завтра каша какая будет!
— Как не бы... — начал Кутузов, но тотчас же замолчал и приказал позвать к себе
старшего офицера. Вылезши из коляски, опустив голову и тяжело дыша, молча ожидая, ходил он
взад и вперед. Когда явился потребованный офицер генерального штаба Эйхен, Кутузов побагровел
не оттого, что этот офицер был виною ошибки, но оттого, что он был достойный предмет для
выражения гнева. И трясясь, задыхаясь, старый человек, придя в то состояние бешенства, в
которое он в состоянии был приходить, когда валялся по земле от гнева, он напустился на
Эйхена, угрожая руками, крича и ругаясь площадными словами. Другой подвернувшийся капитан
Брозин, ни в чем не виноватый, потерпел ту же участь.
— Это что за каналья еще? Расстрелять! Мерзавцы! — хрипло кричал он, махая
руками и шатаясь. Он испытывал физическое  страдание. Он, главнокомандующий,
светлейший, которого все уверяют, что никто никогда не имел в России такой власти, как он, он
поставлен в это положение — поднят на смех перед всею армией. «Напрасно так хлопотал молиться
о нынешнем дне, напрасно не спал ночь и всё обдумывал!» думал он о самом себе. «Когда был
мальчишкой-офицером, никто бы не смел так надсмеяться надо мной... А теперь!» Он испытывал
физическое страдание, как от телесного наказания, и не мог не выражать его гневными и
страдальческими криками: но скоро силы его ослабели, и он, оглядываясь, чувствуя, что много
наговорил нехорошего, сел в коляску и молча уехал назад.
— Но помни же, — сказал граф Орлов-Денисов унтер-офицеру, отпуская его: — в
случае ты соврал, я тебя велю повесить, как собаку, а правда — сто червонцев.
— Ах, право поздно, — сказал граф Орлов, поглядев на лагерь. Ему вдруг, как это
часто бывает, после того как человека, которому мы поверим, нет больше перед глазами, ему
вдруг совершенно ясно и очевидно стало, что унтер-офицер этот обманщик, что он наврал и только
испортит всё дело атаки отсутствием этих двух полков, которых он заведет Бог знает куда. Можно
ли из такой массы войск выхватить главнокомандующего?
— Право он врет, этот шельма, — сказал граф.
— Можно воротить, — сказал один из свиты, который почувствовал так же, как и
граф Орлов-Денисов, недоверие к предприятию, когда посмотрел на лагерь.
— А? Право?.. как вы думаете, или оставить? Или нет?
— Прикажете воротить?
— Воротить, воротить! — вдруг решительно сказал граф Орлов, глядя на часы, —
поздно будет, совсем светло.
— С Богом!
— Я уроков принимать ни от кого не хочу, а умирать с своими солдатами умею не
хуже другого, — сказал он и с одною дивизией пошел вперед.
— У вас всё на языке атаковать, а не видите, что мы не умеем делать сложных
маневров, — сказал он Милорадовичу, просившемуся вперед.
— Не умели утром взять живьем Мюрата и притти вовремя на место: теперь нечего
делать! — отвечал он другому.
— Вот просят наступления, предлагают разные проекты, а чуть приступишь к делу,
ничего не готово, и предупрежденный неприятель берет свои меры.
— Это он на мой счет забавляется, — тихо сказал Ермолов, толкнув коленкой
Раевского, стоявшего подле него.
— Время не упущено, ваша светлость, неприятель не ушел. Если прикажете
наступать? А то гвардия и дыма не увидит.
— Quel soleil, hein Monsieur Kiril? (так звали Пьера все французы). On dirait
le printemps.  — И капрал прислонился  к двери и предложил Пьеру трубку, несмотря на то,
что всегда он ее предлагал и всегда Пьер отказывался.
— Si l’on marchait par un temps comme celui-là...  — начал он.
— Et puis, M-r Kiril, vous n’avez qu’à dire un mot au capitaine, vous savez.
Oh, c’est un... qui n’oublie jamais rien. Dites au capitaine quand il fera sa tournée, il fera
tout pour vous...
— Vois-tu, St. Thomas, qu’il me disait l’autre jour: Kiril c’est un homme qui a
de l’instruction, qui parle français; c’est un seigneur russe, qui a eu des malheurs, mais
c’est un homme. Et il s’y entend le........ S’il demande quelque chose, qu’il me dise, il n’y
a pas de refus. Quand on a fait ses études, voyez vous, on aime l’instruction et les gens
comme il faut. C’est pour vous que je dis celà, M. Kiril. Dans l’affaire de l’autre jour si ce
n’était grâce à vous, ça aurait fini mal.
— Готово, готово, соколик! — сказал Каратаев, выходя с аккуратно сложенною
рубахой.
— Уговорец — делу родной братец. Как сказал к пятнице, так и сделал, — говорил
Платон, улыбаясь и развертывая сшитую им рубашку.
— Вишь, в самый раз, — приговаривал Платон, обдергивая рубаху. Француз,
просунув голову и руки, не поднимая глаз, оглядывал на себе рубашку и рассматривал шов.
— Чтò ж, соколик, ведь это не швальня, и струмента настоящего нет; а сказано:
без снасти и вша не убьешь, — говорил Платон, кругло улыбаясь и видимо сам радуясь на свою
работу.
— C’est bien, c’est bien, merci, mais vous devez avoir de la toile de reste,
 — сказал француз.
— Она еще ладнее будет, как ты на тело-то наденешь, — говорил Каратаев,
продолжая радоваться на свое произведение. — Вот и хорошо и приятно будет...
— Merci, merci, mon vieux, le reste?.. — повторил француз, 
улыбаясь и, достав ассигнацию, дал Каратаеву, — mais le reste...
— На чтò же ему остатки-то? — сказал Каратаев. — Нам подверточки-то важные бы
вышли. Ну, да Бог с ним. — И Каратаев с вдруг изменившимся, грустным лицом достал из-за пазухи
сверточек обрезков, и не глядя на него, подал французу. — Эх ма! — проговорил Каратаев и пошел
назад. Француз поглядел на полотно, задумался, взглянул вопросительно на Пьера, и как будто
взгляд Пьера что-то сказал ему:
— Platoche, dites donc, Platoche, — вдруг покраснев, крикнул француз пискливым
голосом. — Gardez pour vous, 
  — сказал он, подавая обрезки, повернулся и ушел.
— Вот поди ты, — сказал Каратаев, покачивая головой. Говорят нехристи, а тоже
душа есть. — То-то старички говаривали: потная рука таровата, сухая неподатлива. Сам голый, а
вот отдал же. — Каратаев, задумчиво улыбаясь и глядя на обрезки, помолчал несколько времени. —
А подверточки, дружок, важнеющие выдут, — сказал он и вернулся в балаган.
— Что ж, Соколов, они ведь не совсем уходят! У них тут гошпиталь. Может, тебе
еще лучше нашего будет, — сказал Пьер.
— О Господи! О смерть моя! О Господи! — громче застонал солдат.
— Да я сейчас еще спрошу их, — сказал Пьер и, поднявшись, пошел к двери
балагана. В то время, как Пьер подходил к двери, снаружи подходил с двумя солдатами тот
капрал, который вчера угощал Пьера трубкой. И капрал, и солдаты были в походной форме, в
ранцах и киверах с застегнутыми чешуями, изменявшими их знакомые лица.
— Caporal, que fera-t-on du malade?...  — начал Пьер; но в ту минуту, как он говорил это, он усомнился, тот ли это знакомый
его капрал или другой неизвестный человек: так не похож был на себя капрал в эту минуту. Кроме
того, в ту минуту, как Пьер говорил это, с двух сторон вдруг послышался треск барабанов.
Капрал нахмурился на слова Пьера и, проговорив бессмысленное ругательство, захлопнул дверь. В
балагане стало полутемно; с двух сторон резко трещали барабаны, заглушая стоны больного.
— Filеz, filez,  — приговаривал капитан, строго хмурясь и глядя на толпившихся мимо него пленных. Пьер
знал, что его попытка будет напрасна, но подошел к нему.
— Eh bien, qu’est ce qu’il y a? — холодно оглянувшись, как бы не узнав, сказал
офицер. Пьер сказал про больного.
— Il pourra marcher, que diable! — сказал капитан. — Filez, filez, — продолжал
он приговаривать, не глядя на Пьера.
— Mais non, il est à l’agonie... — начал было Пьер.
— Voulez vous bien!?..  — злобно нахмурившись, крикнул капитан.
— Ну, что еще? — Он пойдет, чорт возьми! — Проходите, проходите.
— Да нет же, он умирает...
— Поди ты к...
— О чем спорите? — сердито говорил майор. — Николы ли, Власа ли, всё одно;
видите, всё сгорело, ну и конец... Что толкаетесь-то, разве дороги мало, — обратился он
сердито к шедшему сзади и вовсе не толкавшему его.
— Ай, ай, ай, чтò наделали! — слышались однако то с той, то с другой стороны
голоса пленных, оглядывающих пожарища. И Замоскворечье-то, и Зубово, и в Кремле-то...
Смотрите, половины нет. Да я вам говорил, что всё Замоскворечье, вон так и есть.
— Ну, знаете, что сгорело, ну о чем же толковать! — говорил майор.
— Ишь мерзавцы! То-то нехристи! Да мертвый, мертвый и есть... Вымазали чем-то.
— Marchez, sacré nom... Filez... trente mille diables...  — послышались ругательства конвойных, и французские солдаты с новым озлоблением
разогнали тесаками толпу пленных, смотревшую на мертвого человека.
— Народу-то! Эка народу!.. И на пушках-то навалили! Смотри: меха... — говорили
они. — Вишь, стервецы, награбили... Вон у того-то сзади, на телеге... Ведь это — с иконы, ей
Богу!.. Это немцы должно быть. И наш мужик, ей Богу !.. Ах, подлецы!.. Вишь навьючился-то,
насилу идет! Вот-те на, дрожки и те захватили!.. Вишь уселся на сундуках-то. Батюшки!..
Подрались!..
— Так его по морде-то, по морде! Этак до вечера не дождешься. Гляди, глядите...
а это верно самого Наполеона. Видишь, лошади-то какие! в вензелях с короной. Это дом складной.
Уронил мешок, не видит. Опять подрались... Женщина с ребеночком и не дурна. Да, как же, так
тебя и пропустят... Смотри, и конца нет. Девки русские, ей Богу девки! В колясках ведь как
покойно уселись!
— Ха, ха, ха! — смеялся Пьер. И он проговорил вслух сам с собою: — Не пустил
меня солдат. Поймали меня, заперли меня. В плену держат меня. Кого меня? Меня? Меня — мою
бессмертную  душу! Ха, ха, ха!.. Ха, ха, ха!.. — смеялся он с выступившими на
глаза слезами.
— Дежурного генерала скорее! Очень важное! — проговорил он кому-то,
поднимавшемуся и сопевшему в темноте сеней.
— С вечера нездоровы очень были, третью ночь не спят, — заступнически прошептал
денщицкий голос. — Уж вы капитана разбудите сначала.
— Очень важное, от генерала Дохтурова, — сказал Болховитинов, входя в ощупанную
им растворенную дверь. Денщик прошел вперед его и стал будить кого-то. — Ваше благородие, ваше
благородие — кульер.
— Чтò, чтò? от кого? — проговорил чей-то сонный голос.
— От Дохтурова и от Алексея Петровича. Наполеон в Фоминском, — сказал
Болховитинов, не видя в темноте того, кто спрашивал его, но по звуку голоса предполагая, что
это был не Коновницын.
— Будить-то мне его не хочется, — сказал он, ощупывая что-то. — Больнешенек!
Может так, слухи.
— Вот донесение, — сказал Болховитинов: — велено сейчас же передать дежурному
генералу.
— Постойте, огня зажгу. Куда ты, проклятый, всегда засунешь? — обращаясь к
денщику, сказал тянувшийся человек. Это был Щербинин, адъютант Коновницына. — Нашел, нашел, —
прибавил он.
— Ах, мерзкие, — с отвращением сказал он.
— Да кто доносит? — сказал Щербинин, взяв конверт.
— Известие верное, — сказал Болховитинов. — И пленные, и казаки, и лазутчики,
все единогласно показывают одно и то же.
— Нечего делать, надо будить, — сказал Щербинин, вставая и подходя к человеку в
ночном колпаке, укрытому шинелью; — Петр Петрович! — проговорил он. Коновницын не шевелился. —
В главный штаб! — проговорил он улыбнувшись, зная, что эти слова наверное разбудят его. И
действительно, голова в ночном колпаке поднялась тотчас же. На красивом, твердом лице
Коновницына с лихорадочно-воспаленными щеками, на мгновение оставалось еще выражение далеких
от настоящего положения мечтаний сна, но потом вдруг он  вздрогнул: лицо это
приняло обычно-спокойное и твердое выражение.
— Ну чтò такое? От кого? — неторопливо, но тотчас же спросил он, мигая от
света. Слушая донесение офицера, Коновницын распечатал и прочел. Едва прочтя, он опустил ноги
в шерстяных чулках на земляной пол и стал обуваться. Потом снял колпак и, причесав виски,
надел фуражку.
— Ты скоро доехал? Пойдем к светлейшему.
— Эй, кто там? Войдите, войди! Чтò новенького? — окликнул их фельдмаршал.
— Кто привез? — спросил Кутузов с лицом, поразившим Толя, когда загорелась
свеча, своею холодною строгостью.
— Не может быть сомнения, ваша светлость.
— Позови, позови его сюда!
— Скажи, скажи, дружок, — сказал он Болховитинову своим тихим, старческим
голосом, закрывая распахнувшуюся на груди рубашку. — Подойди, подойди поближе. Какие ты привез
мне весточки? А? Наполеон из Москвы ушел? Воистину так? А?
— Говори, говори скорее, не томи душу, — перебил его Кутузов.
— Господи, Создатель мой! Внял Ты молитве нашей... — дрожащим голосом сказал
он, сложив руки. — Спасена Россия. Благодарю Тебя, Господи! И он заплакал.
— Нет брат, я сам с усам, — сказал Денисов, прочтя эти бумаги, и написал немцу,
что, несмотря на душевное желание, которое он имел служить под начальством столь доблестного и
знаменитого генерала, он должен лишить себя этого счастья, потому что уже поступил под
начальство генерала поляка. Генералу же поляку он написал то же самое, уведомляя его, что он
уже поступил под начальство немца.
— Э, чорт! — злобно вскрикнул Денисов и, оскалив зубы, плетью раза три ударил
лошадь, забрызгав себя и товарищей грязью. Денисов был не в духе: и от дождя, и от голода (с
утра никто ничего не ел), и главное от того, что от Долохова до сих пор не было известий и
посланный взять языка не возвращался.
— Едет кто-то, — сказал он.
— Едут двое, — офицер и казак. Только не  предположительно,
 чтобы был сам подполковник, — сказал эсаул, любивший употреблять неизвестные казакам
слова.
— От генерала, — сказал офицер: — извините, что не совсем сухо...
— Вот говорили всё, что опасно, опасно, — сказал офицер, обращаясь к эсаулу, в
то время как Денисов читал поданный ему конверт. — Впрочем мы с Комаровым — он указал на
казака — приготовились. У нас по два писто... А это чтò ж? — спросил он, увидав французского
барабанщика, — пленный? Вы уже в сраженьи были? Можно с ним поговорить?
— Ростов! Петя! — крикнул в это время Денисов, пробежав поданный ему конверт. —
Да как же ты не сказал, кто   ты? — и Денисов с улыбкой, обернувшись,
протянул руку офицеру.
— Ну, я рад тебя видеть, — перебил его Денисов, и лицо его приняло опять
озабоченное выражение.
— Михаил Феоклитыч, — обратился он к эсаулу, — ведь это опять от немца. Он при
нем состоит. — И Денисов рассказал эсаулу, что содержание бумаги, привезенной сейчас, состояло
в повторенном требовании от генерала немца присоединиться для нападения на транспорт. — Ежели
мы его завтра не возьмем, он у нас из под носа вырвет, — заключил он.
— Будет какое приказание от вашего высокоблагородия? — сказал он Денисову,
приставляя руку к козырьку и опять возвращаясь к игре в адъютанта и генерала, к которой он
приготовился, — или должен я оставаться при вашем высокоблагородии?
— Приказания?.. — задумчиво сказал Денисов. — Да ты  
можешь ли остаться до завтрашнего дня?
— Ах, пожалуста... Можно мне при вас остаться? — вскрикнул Петя.
— Да как тебе именно велено от генерала — сейчас вернуться? — спросил Денисов.
Петя покраснел.
— Да он ничего не велел. Я думаю можно? — сказал он вопросительно.
— Ну, ладно, — сказал Денисов. И обратившись к своим подчиненным, он сделал
распоряжение о том, чтоб партия шла   к назначенному у караулки в лесу
месту отдыха, и чтоб офицер на киргизской лошади (офицер этот исполнял должность адъютанта),
ехал отыскивать Долохова, узнать, где он и придет ли он вечером. Сам же Денисов с эсаулом и
Петей намеревался подъехать к опушке леса, выходившей к Шамшеву, с тем чтобы взглянуть на то
место расположения французов, на которое должно было быть направлено завтрашнее нападение.
— Ну, борода, — обратился он к мужику проводнику, — веди к Шамшеву.
— Пленного дайте сюда, — негромко сказал Денисов, не спуская глаз с французов.
— Придет, не придет Долохов, надо брать!.. А? — сказал Денисов, весело блеснув
глазами.
— Место удобное, — сказал эсаул.
— Пехоту низом пошлем — болотами, — продолжал Денисов: — они подлезут к саду;
вы заедете с казаками оттуда, —  Денисов указал на лес за деревней; — а я отсюда,
с своими гусарами. И по выстрелу...
— Лощиной нельзя будет, — трясина, — сказал эсаул. — Коней увязишь, надо
объезжать полевее...
— Ведь это Тихон наш, — сказал эсаул.
— Он! он и есть!
— Эка шельма, — сказал Денисов.
— Уйдет! — щуря глаза сказал эсаул.
— Ну ловок, — сказал эсаул.
— Экая бестия! — с тем же выражением досады проговорил Денисов. — И чтò он
делал до сих пор?
— Это кто? — спросил Петя.
— Это наш пластун. Я его посылал языка взять.
— Ах, да, — сказал Петя с первого слова Денисова, кивая головой, как будто он
всё понял, хотя он решительно не понял ни одного слова.
— Мы французам худого не делаем, — сказал Тихон, видимо оробев при этих словах
Денисова. — Мы только так, значит, по охоте баловались с ребятами. 
Миродеров  точно десятка два побили, а то мы худого не делали... — На другой день, когда
Денисов, совершенно забыв про этого мужика, вышел из Покровского, ему доложили, что Тихон
пристал к партии и просился, чтоб его при ней оставили. Денисов велел оставить его.
— Что ему, чорту, делается, меренина здоровенный, — говорили про него.
— Чтò, брат, не будешь? Али скрючило? — смеялись ему  казаки, и
Тихон нарочно скорчившись и делая рожи, притворяясь, что он сердится, самыми смешными
ругательствами бранил французов. Случай этот имел на Тихона только то влияние, что после своей
раны он редко приводил пленных.
— Ну, брат, теперь поедем обсушимся, — сказал он Пете.
— Ну, где пропадал? — сказал Денисов.
— Где пропадал? За французами ходил, — смело и поспешно отвечал Тихон, хриплым,
но певучим басом.
— Зачем же ты днем полез? Скотина! Ну что ж не взял?..
— Взять-то взял, — сказал Тихон.
— Где ж он?
— Да я его взял сперва на-перво на зорьке еще, — продолжал Тихон, переставляя
пошире плоские вывернутые ноги в  лаптях — да и свел в лес. Вижу не ладен, Думаю
дай схожу, другого поаккуратнее какого возьму.
— Ишь шельма, так и есть, — сказал Денисов эсаулу. — Зачем же ты этого не
привел?
— Да что ж его водить-то, — сердито и поспешно перебил Тихон, — не гожающий.
Разве я не знаю каких вам надо?
— Эка бестия!.. Ну?..
— Пошел за другим, — продолжал Тихон, — подполз я таким манером в лес, да и
лег. — Тихон неожиданно и гибко лег на брюхо, представляя в лицах как он это сделал. — Один и
навернись, — продолжал он. — Я его таким манером и сгреб. — Тихон быстро и легко вскочил. —
Пойдем, говорю, к полковнику. Как загалдит. А их тут четверо. Бросились на меня с шпажками. Я
на них таким манером топором: что вы, мол, Христос с вами, — вскрикнул Тихон, размахнув руками
и грозно хмурясь, выставляя грудь.
— То-то мы с горы видели как ты стречка задавал, через лужи-то, — сказал эсаул
суживая свои блестящие глаза.
— Ты дурака то не представляй, — сказал Денисов сердито покашливая. — Зачем
первого не привел?
— Да чтò, совсем несправный, — сказал Тихон. — Одежонка плохенькая на нем, куда
же его водить-то. Да и грубиян, ваше благородие. Как же, говорит, я сам анаральский сын, не
пойду, говорит.
— Экая скотина! — сказал Денисов. — Мне расспросить надо...
— Да я его спрашивал, — сказал Тихон. — Он говорит: плохо 
знàком.  Наших, говорит, и много, да всё плохие; только, говорит, одна названия. Ахните,
говорит, хорошенько, всех заберете, — заключил Тихон, весело и решительно взглянув в глаза
Денисова.
— Вот я те всыплю сотню горячих, ты и будешь дурака-то корчить, — сказал Денисов
строго.
— Да чтó же серчать-то, — сказал Тихон, — чтó ж я не видал французов ваших? Вот
дай позатемняет, я табе каких хошь, хоть троих приведу.
— Ну, поедем, — сказал Денисов. И до самой караулки он ехал сердито
нахмурившись и молча.
— Ну расскажи ты мне про себя, — сказал он.
— Так чтò же вы думаете, Василий Федорович, — обратился он к Денисову, —
ничего, что я с вами останусь на денек? — И не дожидаясь ответа, он сам отвечал себе: — Ведь
мне велено узнать, ну вот я и узнаю... Только вы меня пустите в самую... в главную... Мне не
нужно наград... А мне хочется... — Петя стиснул зубы и оглянулся, подергивая кверху поднятой
головою и размахивая рукой.
— В самую главную... — повторил Денисов улыбаясь.
— Только уж пожалуста, мне дайте команду совсем, чтоб я командовал, — продолжал
Петя, — ну чтó вам стòит? Ах, вам ножик? — обратился он к офицеру, хотевшему отрезать
баранины. И он подал свой складной ножик.
— Возьмите пожалуста себе. У меня много таких... — покраснев сказал Петя. —
Батюшки! Я и забыл совсем, — вдруг вскрикнул он. — У меня изюм чудесный, знаете, такой без
косточек. У нас маркитант новый и такие прекрасные вещи. Я купил десять фунтов. Я привык
что-нибудь сладкое. Хотите?.. — И Петя побежал в сени к своему казаку, и принес торбы, в
которых было фунтов пять изюму. — Кушайте, господа, кушайте.
— A-то не нужно ли вам кофейник? — обратился он к эсаулу. — Я у нашего
маркитанта купил чудесный! У него прекрасные вещи. И он честный очень. Это главное. Я вам
пришлю непременно. А может быть еще, у вас вышли, обились кремни, — ведь это бывает. Я взял с
собою, у меня вот тут... — он показал на торбы — сто кремней. Я очень дешево купил. Возьмите,
пожалуста, сколько нужно, а то и все... — И вдруг испугавшись, не заврался ли он, Петя
остановился и покраснел.
— А можно позвать этого мальчика, чтò взяли в плен? дать ему чего-нибудь
поесть... может...
— Да, жалкий мальчишка, — сказал Денисов, видимо не найдя ничего стыдного в
этом напоминании. — Позвать его сюда. Vincent Bosse  его зовут. Позвать его.
— Я позову, — сказал Петя.
— Позови, позови. Жалкий мальчишка, — повторил Денисов.
— Позвольте вас поцеловать, голубчик, — сказал он. — Ах, как отлично! как
хорошо! — И, поцеловав Денисова, он побежал на двор.
— Bosse! Vincent! — прокричал Петя, остановясь у двери.
— Вам кого, сударь, надо? — сказал голос из темноты. Петя отвечал, что того
мальчика француза, которого взяли нынче.
— А! Весеннего? — сказал казак.
— Он там у костра грелся. Эй, Висеня! Висеня! Весенний! — послышались в темноте
передающиеся голоса и смех.
— А мальченок шустрый, — сказал гусар, стоявший подле Пети. — Мы его покормили
давеча. Страсть, голодный был!
— Ah c’est vous! — сказал Петя. — Voulez vous manger? N’ayez pas peur, on ne
vous fera pas de mal, — прибавил он робко и ласково дотрогиваясь до его руки. — Entrez,
entrez.
— Merci, monsieur,  — отвечал барабанщик дрожащим почти детским голосом и стал обтирать о порог свои
грязные ноги. Пете многое хотелось сказать барабанщику, но он не смел. Он, переминаясь, стоял
подле него в сенях. Потом в темноте взял его за руку и пожал ее.
— Entrez, entrez, — повторил он только нежным шопотом.
— Это так, но надо знать какие и сколько войск, — сказал Долохов — надо будет
съездить. Не зная верно, сколько их, пускаться в дело нельзя. Я люблю аккуратно дело делать.
Вот, не хочет ли кто из господ съездить со мной в их лагерь. У меня и мундир с собою.
— Я, я... я поеду с вами! — вскрикнул Петя.
— Совсем тебе не нужно ездить, — сказал Денисов, обращаясь к Долохову, — а уж
его я ни за что не пущу.
— Вот прекрасно! — вскрикнул Петя, — отчего же мне не ехать?..
— Да оттого, что не зачем.
— Ну уж вы меня извините, потому что... потому что... я поеду, вот и всё. Вы
возьмете меня? — обратился он к Долохову.
— Отчего ж?.. — рассеянно отвечал Долохов, вглядываясь в лицо французского
барабанщика.
— Давно у тебя молодчик этот? — спросил он у Денисова.
— Нынче взяли, да ничего не знает. Я оставил его при себе.
— Ну, а остальных ты куда деваешь? — сказал Долохов.
— Как куда? Отсылаю под росписки! — вдруг покраснев, вскрикнул Денисов. — И
смело скажу, что на моей совести нет ни одного человека. Разве тебе трудно отослать 30 ли, 300
ли человек под конвоем в город, чем марать, я прямо скажу, честь солдата.
— Вот молоденькому графчику в шестнадцать лет говорить эти любезности прилично,
— с холодною усмешкой сказал Долохов, — а тебе-то уж это оставить пора.
— Чтó ж, я ничего не говорю, я только говорю, что я непременно поеду с вами, —
робко сказал Петя.
— А нам с тобой пора, брат, бросить эти любезности, — продолжал Долохов, как
будто он находил особенное удовольствие говорить об этом предмете, раздражавшем Денисова. — Ну
этого ты зачем взял к себе? — сказал он покачивая головой. — Затем, что тебе его жалко? Ведь
мы знаем эти твои росписки. Ты пошлешь их сто человек, а придут 30. Помрут с голоду или
побьют. Так не всё ли равно их и не брать?
— Это всё равно, тут рассуждать нечего. Я на свою душу взять не хочу. Ты
говоришь помрут. Ну, хорошо. Только бы не от меня.
— Кто же им не велел меня двадцать раз поймать? А ведь поймают, — меня и тебя с
твоим рыцарством, всё равно, на осинку. — Он помолчал. — Однако надо дело делать. Послать
моего казака с вьюком! У меня два французских мундира. Чтó ж, едем со мной? — спросил он у
Пети.
— Я? Да, да, непременно, — покраснев почти до слез, вскрикнул Петя, взглядывая
на Денисова.
— Потому что — согласитесь сами — если не знать верно сколько там, от этого
зависит жизнь может быть сотен, а тут мы одни. И потом мне очень этого хочется и непременно,
непременно поеду, вы уж меня не удержите, — говорил он, — только хуже будет...
— Если попадемся, я живым не отдамся, у меня пистолет, — прошептал Петя.
— Не говори по-русски, — быстрым шопотом проговорил Долохов, и в ту же минуту в
темноте послышался оклик «qui vive?»  и звон ружья.
— Lanciers du 6-me,  — проговорил Долохов, не укорачивая и не прибавляя хода лошади. Черная фигура часового
стояла на мосту.
— Mot d’ordre?  — Долохов придержал лошадь и поехал шагом.
— Dites donc, le colonel Gérard est ici?  — сказал он.
— Mot d’ordre! — не отвечая сказал часовой, загораживая дорогу.
— Quand un officier fait sa ronde, les sentinelles ne demandent pas le mot
d’ordre... — крикнул Долохов, вдруг вспыхнув, наезжая лошадью на часового. — Je vous demande
si le colonel est ici?
— Oh, c’est un dur à cuire,  — говорил один из офицеров, сидевших в тени с противоположной стороны костра.
— Il les fera marcher les lapins...  — со смехом сказал другой. Оба замолкли, вглядываясь в темноту на звук шагов Долохова
и Пети, подходивших к костру с своими лошадьми.
— Bonjour, messieurs!  — громко, отчетливо выговорил Долохов.
— C’est vous, Clément? — сказал он. — D’où, diable...  — но он не докончил, узнав свою ошибку и слегка нахмурившись, как с незнакомым,
поздоровался с Долоховым, спрашивая его, чем он может служить. Долохов рассказал, что он с
товарищем догонял свой полк и спросил, обращаясь ко всем вообще, не знали ли офицеры
чего-нибудь о 6-м полку. Никто ничего не знал; и Пете показалось, что офицеры враждебно и
подозрительно стали осматривать его и Долохова. Несколько секунд все молчали.
— Si vous comptez sur la soupe du soir, vous venez trop tard,  — сказал с сдержанным смехом голос из-за костра.
— Les brigands sont partout,  — отвечал офицер из-за костра.
— Ну теперь он уедет, — всякую минуту думал Петя, стоя перед костром и слушая
его разговор.
— La vilaine affaire de trainer ces cadavres après soi. Vaudrait mieux fusiller
cette canaille,  — и громко засмеялся таким странным смехом, что Пете показалось, французы сейчас
узнают обман, и он невольно отступил на шаг от костра. Никто не ответил на слова и смех
Долохова, и французский офицер, которого не видно было (он лежал укутавшись шинелью),
приподнялся и прошептал что-то товарищу. Долохов встал и кликнул солдата с лошадьми.
— Bonjour, messieurs,  — сказал Долохов.
— Слышишь? — сказал он.
— Ну, теперь прощай. Скажи Денисову, что на заре, по первому выстрелу, — сказал
Долохов и хотел ехать, но Петя схватился за него рукою.
— Нет! — вскрикнул он, — вы такой герой. Ах, как хорошо! как отлично! Как я вас
люблю.
— Хорошо, хорошо, — сказал Долохов, но Петя не отпускал его, и в темноте
Долохов рассмотрел, что Петя нагибался к нему. Он хотел поцеловаться. Долохов поцеловал его,
засмеялся и, повернув лошадь, скрылся в темноте.
— Слава Богу! — крикнул он. — Ну, слава Богу! — повторял он, слушая
восторженный рассказ Пети. — И чорт тебя возьми, из-за тебя не спал! — проговорил Денисов. —
Ну, слава Богу, теперь ложись спать. Еще вздремнем до утра.
— Да... Нет, — сказал Петя. — Мне еще не хочется спать. Да и я себя знаю, ежели
засну, так уж кончено. И потом я привык не спать перед сражением.
— Ну, Карабах, завтра послужим, — сказал он, нюхая ее ноздри и целуя ее.
— Что, барин, не спите? — сказал казак, сидевший под фурой.
— Нет; а... Лихачев, кажется, тебя звать? Ведь я сейчас только приехал. Мы
ездили к французам. — И Петя подробно рассказал казаку не только свою поездку, но и то, почему
он ездил, и почему он считает, что лучше рисковать своею жизнью, чем делать на обум Лазаря.
— Чтò же, соснули бы, — сказал казак.
— Нет, я привык, — отвечал Петя. — А что у вас кремни в пистолетах не обились?
Я привез с собою. Не нужно ли? Ты возьми.
— Оттого, что я привык всё делать аккуратно, — сказал Петя. Иные так, кое-как,
не приготовятся, потом и жалеют. Я так не люблю.
— Это точно, — сказал казак.
— Да еще вот чтó, пожалуста, голубчик, наточи мне саблю; затупи... (но Петя
боялся солгать) она никогда отточена не была. Можно это сделать?
— Отчего ж, можно.
— А чтò же, спят молодцы? — сказал Петя.
— Кто спит, а кто так вот.
— Ну, а мальчик чтó?
— Весенний-то? Он там в сенцах завалился. Со страху спится. Уж рад-то был.
— Чтó точишь? — спросил человек, подходя к фуре.
— А вот барину наточить саблю.
— Хорошее дело, — сказал человек, который показался Пете гусаром. — У вас что
ли чашка осталась?
— А вон у колеса. — Гусар взял чашку. — Небось скоро свет, — проговорил он
зевая и прошел куда-то.
— Ожиг, жиг, ожиг, жиг... — свистела натачиваемая сабля.
— Готово, ваше благородие, на двое хранцуза распластаете.
— Уж светает, право светает! — вскрикнул он.
— Вот и командир, — сказал Лихачев.
— Ну, готово у вас всё? — сказал Денисов. — Давай лошадей.
— Василий Федорович, вы мне поручите что-нибудь? Пожалуйста... ради Бога... —
сказал он. Денисов казалось забыл про существование Пети. Он оглянулся на него.
— Об одном тебя прошу, — сказал он строго: — слушаться меня и никуда не
соваться.
— Сигнал! — проговорил он. Казак поднял руку, раздался выстрел. И в то же
мгновение послышался топот впереди поскакавших лошадей, крики с разных сторон и еще выстрелы.
— Ура!.. Ребята... наши... — прокричал Петя и, дав поводья разгорячившейся
лошади, поскакал вперед по улице.
— Подождать?.. Ураааа!.. — закричал Петя и, не медля ни одной минуты, поскакал
к тому месту, откуда слышались выстрелы и где гуще был пороховой дым. Послышался залп,
провизжали пустые и во что-то шлепнувшие пули. Казаки и Долохов вскакали вслед за Петей в
ворота дома. Французы в колеблющемся густом дыме, одни бросали оружие и выбегали из кустов
навстречу казакам, другие бежали под гору к пруду. Петя скакал на своей лошади вдоль по
барскому двору и, вместо того, чтобы держать поводья, странно и быстро махал обеими руками и
всё дальше и дальше сбивался с седла на одну сторону. Лошадь, набежав на тлевший в утреннем
свете костер, уперлась, и Петя тяжело упал на мокрую землю. Казаки видели, как быстро
задергались его руки и ноги, несмотря на то, что голова его не шевелилась. Пуля пробила ему
голову.
— Готов, — сказал он нахмурившись и пошел в ворота навстречу ехавшему к нему
Денисову.
— Убит?! — вскрикнул Денисов, увидав еще издалека то знакомое ему, несомненно
безжизненное положение, в котором лежало тело Пети.
— Готов, — повторил Долохов, как будто выговаривание этого слова доставляло ему
удовольствие, и быстро пошел к пленным, которых окружили спешившиеся казаки. — Брать не будем!
— крикнул он Денисову.
— Чтò, как твое здоровье? — спросил он.
— Чтò здоровье? На болезнь плакаться — Бог смерти не даст, — сказал Каратаев, и
тотчас же возвратился к начатому рассказу.
— ...И вот, братец ты мой, — продолжал Платон с улыбкой на худом, бледном лице,
и с особенным, радостным блеском в глазах, — вот, братец ты мой...
— «И вот, братец ты мой (на этом месте Пьер застал рассказ Каратаева), проходит
тому делу годов десять или больше того. Живет старичок на каторге. Как следовает покоряется,
худого не делает. Только у Бога смерти просит. — Хорошо. И соберись они, ночным делом,
каторжные-то, так же вот как мы с тобой, и старичок с ними. И зашел разговор, кто за чтò
страдает, в чем Богу виноват. Стали сказывать, тот душу загубил, тот две, тот поджог, тот
беглый, так ни за чтò. Стали старичка спрашивать; ты за чтò, мол, дедушка, страдаешь? Я,
братцы мои миленькие, говорит, за свои, да за людские грехи страдаю. А я ни душ не губил, ни
чужого не брал, акромя что нищую братию оделял. Я, братцы мои миленькие, купец; и богатство
большое имел. Так и так, говорит. И рассказал им, значит, как все дело было по порядку. Я,
говорит, о себе не тужу. Меня, значит, Бог сыскал. Одно, говорит, мне свою старуху и деток
жаль. И так-то заплакал старичок. Случись в их компании тот самый человек, значит, что купца
убил. Где, говорит, дедушка, было? Когда, в каком месяце? все расспросил. Заболело у него
сердце. Подходит таким манером к старичку — хлоп в ноги. За меня ты, говорит, старичок,
пропадаешь. Правда истинная; безвинно напрасно, говорит, ребятушки, человек этот мучится. Я,
говорит, то самое дело сделал и нож тебе под головà сонному подложил. Прости, говорит,
дедушка, меня ты ради Христа».
— A vos places!  — вдруг закричал голос.
— L’Empereur! L’Empereur! Le maréchal! Le duc!  — и только что проехали сытые конвойные, как прогремела карета цугом, на серых
лошадях. Пьер мельком увидал спокойное, красивое, толстое и белое лицо человека в треугольной
шляпе. Это был один из маршалов. Взгляд маршала обратился на крупную,  заметную
фигуру Пьера, и в том выражении, с которым маршал этот нахмурился и отвернул лицо, Пьеру
показалось сострадание и желание скрыть его.
— Qu’est ce qu’il a dit? Qu’est ce qu’il a dit?...  слышал Пьер.
— «Каратаев!» вспомнилось Пьеру.
— Вот жизнь, — сказал старичок учитель.
— В середине Бог, и каждая капля стремится расшириться, чтобы в наибольших
размерах отражать Его. И растет, сливается, и сжимается, и уничтожается на поверхности, уходит
в глубину и опять всплывает. Вот он Каратаев, вот разлился и исчез. — Vous avez compris, mon
enfant,  — сказал учитель.
— Vous avez compris, sacré nom,  — закричал голос, и Пьер проснулся.
— Ça lui est bien égal, — проворчал он быстро обращаясь к солдату, стоявшему за
ним... — brigand. Va!  — И солдат, вертя шомпол, мрачно взглянул на Пьера. Пьер отвернулся, вглядываясь в
тени. Один русский солдат пленный, тот, которого оттолкнул француз, сидел у костра и трепал по
чем-то рукой. Вглядевшись ближе, Пьер узнал лиловую собаченку, которая, виляя хвостом, сидела
подле солдата.
— А, пришла? — сказал Пьер. — А, Пла... — начал он и не договорил. В его
воображении вдруг, одновременно, связываясь между собой, возникло воспоминание о взгляде,
которым смотрел на него Платон, сидя под деревом, о выстреле, слышанном на том месте, о вое
собаки, о преступных лицах двух французов, пробежавших мимо его, о снятом дымящемся ружье, об
отсутствии Каратаева на этом привале, и он готов уже был понять, что Каратаев убит, но в то же
самое мгновенье в его душе, взявшись Бог знает откуда, возникло воспоминание о вечере,
проведенном им с красавицей полькой, летом, на балконе его киевского дома. И, всё-таки не
связав воспоминаний нынешнего дня и не сделав о них вывода, Пьер закрыл глаза и картина летней
природы смешалась с воспоминанием о купаньи, о жидком колеблющемся шаре, и он опустился
куда-то в воду, так что вода сошлась над его головой.
— Les cosaques!  — прокричал один из них и через минуту толпа русских лиц окружила Пьера.
— Братцы! Родимые мои, голубчики! — плача кричали старые солдаты, обнимая
казаков и гусар. Гусары и казаки окружали пленных и торопливо предлагали, кто платья, кто
сапоги, кто хлеба. Пьер рыдал, сидя посреди их, и не мог выговорить ни слова; он обнял первого
подошедшего к нему солдата и плача целовал его.
— Сколько? — спросил Долохов у казака, считавшего пленных.
— На вторую сотню, — отвечал казак.
— Filez, filez,  — приговаривал Долохов, выучившись этому выражению у французов и, встречаясь глазами с
проходившими пленными, взгляд его вспыхивал жестоким блеском.
— J’ai assez fait l’Empereur, il est temps de faire le général,  — и, несмотря на то, тотчас же после этого, бежит дальше, оставляя на произвол судьбы
разрозненные части армии, находящиеся сзади.
— Я никуда не поеду, — отвечала Наташа, когда ей сделали это предложение, —
только пожалуста оставьте меня, — сказала она и выбежала из комнаты, с трудом удерживая слезы,
не столько горя, сколько досады и озлобления.
— Пожалуйте к папаше, скорее, — сказала Дуняша с особенным и оживленным
выражением. — Несчастье, о Петре Ильиче... письмо, — всхлипнув проговорила она.
— Пе... Петя... Поди, поди, она... она... зовет... — И он, рыдая как дитя,
быстро семеня ослабевшими ногами, подошел к стулу и упал почти на него, закрыв лицо руками.
— Наташу, Наташу!.. — кричала графиня. — Неправда, неправда... Он лжет...
Наташу! — кричала она, отталкивая от  себя окружающих. — Подите прочь все,
неправда! Убили!.. ха ха ха!.. неправда!
— Маменька!.. голубчик!.. Я тут, друг мой. Маменька, — шептала она ей, не
замолкая ни на секунду.
— Друг мой, голубушка... Маменька... душенька, — не переставая шептала она,
целуя ее голову, руки, лицо и чувствуя, как неудержимо, ручьями, щекоча ей нос и щеки, текли
ее слезы.
— Наташа, ты меня любишь, — сказала она тихим, доверчивым шопотом. — Наташа, ты
не обманешь меня? Ты мне скажешь всю правду?
— Друг мой, маменька, — повторяла она, напрягая все силы своей любви на то,
чтобы как-нибудь снять с нее на себя излишек давившего ее горя.
— Как я рада, что ты приехал. Ты устал, хочешь чаю? — Наташа подошла к ней. —
Ты похорошел и возмужал, — продолжала графиня, взяв дочь за руку.
— Маменька, чтò вы говорите!..
— Наташа, его нет, нет больше! — И, обняв дочь, в первый раз графиня начала
плакать.
— Мне не хочется спать. Мари, посиди со мной.
— Ты устала — постарайся заснуть.
— Нет, нет. Зачем ты увела меня? Она спросит.
— Ей гораздо лучше. Она нынче так хорошо говорила, — сказала княжна Марья.
— Маша, — сказала она, робко притянув к себе ее руку. — Маша, ты не думай, что
я дурная. Нет? Маша, голубушка. Как я тебя люблю. Будем совсем, совсем друзьями.
— Дарю вам, ребята, эту колонну, — говорил он, подъезжая к войскам и указывая
кавалеристам на французов, И кавалеристы на еле-двигающихся лошадях, подгоняя их шпорами и
саблями, рысцой, после сильных напряжений, подъезжали к подаренной колонне, т. е. к толпе
обмороженных, закоченевших и голодных французов; и подаренная колонна кидала оружие и
сдавалась, чего ей уже давно хотелось.
— Чтò ты говоришь? — спросил он у генерала, продолжавшего докладывать и
обращавшего внимание главнокомандующего на французские взятые знамена, стоявшие перед фронтом
Преображенского полка.
— А, знамена! —сказал Кутузов, видимо с трудом отрываясь от предмета,
занимавшего его мысли. Он рассеянно оглянулся. Тысячи глаз со всех сторон, ожидая его слòва,
смотрели на него.
— Благодарю всех! — сказал он, обращаясь к солдатам и опять к офицерам. В
тишине, воцарившейся вокруг него, отчетливо слышны были его медленно выговариваемые слова: —
благодарю всех за трудную и верную службу. Победа совершенная, и Россия не забудет вас. Вам
слава во веки! — Он помолчал, оглядываясь.
— Нагни, нагни ему голову-то, — сказал он солдату, державшему французского орла
и нечаянно опустившему его перед знаменем Преображенцев. — Пониже, пониже, так-то вот. Ура!
ребята, — быстрым движением подбородка обратясь к солдатам, проговорил он.
— Ура-ра-ра! — заревели тысячи голосов.
— Вот чтò, братцы, — сказал он, когда замолкли голоса...
— А вот чтò, братцы. Я знаю, трудно вам, да чтò же делать! Потерпите; недолго
осталось. Выпроводим гостей, отдохнем тогда. За службу вашу вас царь не забудет. Вам трудно,
да всё же вы дома; а они — видите, до чего они дошли, — сказал он, указывая на пленных. — Хуже
нищих последних. Пока они были сильны, мы их не жалели, а теперь и пожалеть можно. Тоже и они
люди. Так, ребята?
— А и то сказать, кто же их к нам звал? По делом им, м... и.. в г...., — вдруг
сказал он, подняв голову. И взмахнув нагайкой, он галопом, в первый раз во всю кампанию,
поехал прочь от радостно хохотавших и ревевших ура, расстроива вших ряды солдат.
— Ну, ну, разом, налегни! — кричали голоса, и в темноте ночи раскачивалось с
морозным треском огромное запорошенное снегом полотно плетня. Чаще и чаще трещали нижние
колья, и наконец плетень завалился вместе с солдатами, напиравшими на него. Послышался громкий
грубо-радостный крик и хохот.
— Берись по-двое! рочаг подавай сюда! вот так-то. Куда лезешь-то?
— Ну, разом... Да стой, ребята!.. С накрика!
— Все замолкли и негромкий, бархатно-приятный голос запел песню. В конце
третьей строфы, в раз с окончанием последнего звука, двадцать голосов дружно вскрикнули:
«уууу! Идет! Разом! Навались, детки!..» но несмотря на дружные усилия, плетень мало тронулся и
в установившемся молчании, слышалось тяжелое пыхтенье.
— Эй вы, шестой роты! Черти, дьяволы! Подсоби... тоже мы пригодимся.
— Иди что ли... Падай, эка... Чего стал? То-то...
— Вы. чего? — вдруг послышался начальственный голос солдата, набежавшего на
несущих.
— Господа тут; в избе сам анарал, а вы, черти, дьяволы, матершинники. Я вас! —
крикнул фельдфебель и с размаха ударил в спину первого подвернувшегося солдата. — Разве тихо
нельзя?
— Вишь, чорт, дерется как! Ажь всю морду раскровянил, — сказал он робким
шопотом, когда отошел фельдфебель.
— Али не любишь? — сказал смеющийся голос; и, умеряя звуки голосов, солдаты
пошли дальше. Выбравшись за деревню, они опять заговорили так же громко, пересыпая разговор
теми же бесцельными ругательствами.
— Эй, Макеев, чтож ты..... — запропал? Или тебя волки съели? Неси дров-то, —
кричал один краснорожий, рыжий солдат, щурившийся и мигавший от дыма, но не отодвигавшийся от
огня. — Поди хоть ты, ворона, неси дров, — обратился этот солдат к другому. Рыжий был не
унтер-офицер и не ефрейтор, но был здоровый солдат, и потому повелевал теми, которые были
слабее его. Худенький, маленький, с вострым носиком солдат, которого назвали вороной, покорно
встал и пошел было исполнять приказание; но в это время в свет костра вступила уже тонкая
красивая фигура молодого солдата, несшего беремя дров.
— Давай сюда. Во важно-то!
— Ах, маменька, холодная роса, да хороша, да в мушкатера... — припевал он, как
будто икая на каждом слоге песни.
— Эй, подметки отлетят! — крикнул рыжий, заметив, что у плясуна болталась
подметка. — Экой яд плясать!
— И то, брат, — сказал он; и сев, достал из ранца обрывок французского синего
сукна и стал обвертывать им ногу. — С пару зашлись, — прибавил он, вытягивая ноги к огню.
— Скоро новые отпустят. Говорят, перебьем до конца, тогда всем по двойному
товару.
— А вишь, сукин сын Петров, отстал-таки, — сказал фельдфебель.
— Я его давно замечал, — сказал другой.
— Да чтò, солдатенок...
— А в третьей роте, сказывали, за вчерашний день девять человек не досчитали.
— Да, вот суди, как ноги зазнобишь, куда пойдешь?
— Э, пустое болтать! — сказал фельдфебель.
— Али и тебе хочется того же? — сказал старый солдат, с упреком обращаясь к
тому, который сказал, что ноги зазнобил.
— А ты чтò же думаешь? — вдруг приподнявшись из-за костра, пискливым и дрожащим
голосом заговорил востроносенький солдат, которого называли ворона. — Кто гладок, так
похудает, а худому смерть. Вот хоть бы я. Мòчи моей нет, — сказал он вдруг решительно,
обращаясь к фельдфебелю; — вели в госпиталь отослать; ломота одолела; а то всё одно
отстанешь...
— Ну буде, буде, — спокойно сказал фельдфебель.
— Нынче мало ли французов этих побрали; а сапог, прямо сказать, ни на одном
настоящих нет, так, одна названье, — начал один из солдат новый разговор.
— Всё казаки поразули. Чистили для полковника избу, выносили их. Жалости
смотреть, ребята, — сказал плясун. — Разворочали их; так живой один, веришь ли, лопочет
что-то; по своему.
— А чистый народ, ребята, — сказал первый. — Белый, вот как береза белый, и
бравые есть, скажи, благородные.
— А ты думаешь как? У него от всех званий набраны.
— А ничего не знают по нашему, — с улыбкой недоумения сказал плясун. — Я ему
говорю: «чьей короны?» а он свое лопочет. Чудесный народ!
— Ведь то мудрено, братцы мои, — продолжал тот, который удивился их белизне, —
сказывали мужики под Можайским  как стали убирать битых, где страженья-то была,
так ведь чтò, говорит, почитай месяц лежали мертвые ихние-то. Чтò ж, говорит, лежит, говорит,
ихний-то, как бумага белый, чистый, ни синь пороха не пахнет.
— Чтò ж, от холода что-ль? — спросил один.
— Эка ты умный! От холода ! Жарко ведь было. Кабы от стужи, так и наши бы тоже
не протухли. А то, говорит, подойдешь к нашему, весь, говорит, прогнил в червях. Так, говорит,
платками обвяжемся, да, отворотя морду, и тащим: мòчи нет. А ихний, говорит, как бумага белый;
ни синь пороха не пахнет.
— Должнò от пищи, — сказал фельдфебель, — господскую пищу жрали.
— Сказывал мужик-то этот, под Можайским, где страженья то была, их с десяти
деревень согнали, 20 дён возили, не свозили всех, мертвых-то. Волкòв этих чтò, говорит...
— Та страженья была настоящая, — сказал старый солдат. — Только и было чем
помянуть; а то всё после того... Tак, только народу мученье.
— И то, дядюшка. Позавчера набежали мы, так куда те, до себя не допущают. Живо
ружья покидали. На коленки. Пардон — говорит. Так, только пример один. — Сказывали самого
Полиона-то Платов два раза брал. Слова не знает. — Возьмет-возьмет: вот на те, в руках
прикинется птицей, улетит да и улетит. И убить тоже нет положенья.
— Эка врать здоров ты, Киселев; посмотрю я на тебя.
— Какое врать, правда истинная.
— А кабы на мой обычай, я бы его изловимши, да в землю бы закопал. Да осиновым
колом. А то чтò народу загубил.
— Все одно конец сделаем, не будет ходить, — зевая сказал старый солдат.
— Вишь звезды-то, страсть, так и горят! Скажи, бабы холсты разложили, — сказал
солдат, любуясь на млечный путь.
— Это, ребята, к урожайному году.
— Дровец-то еще надо будет.
— Спину погреешь, а брюха замерзла. Вот чуда.
— О, Господи!
— Чтό толкаешься-то — про тебя одного огонь чтό ли? Вишь... развалился.
— Вишь грохочут в пятой роте, — сказал один солдат. — И народу чтò, — страсть!
— То-то смеху, — сказал он, возвращаясь. — Два хранцуза пристали. Один мерзлый
вовсе, а другой такой куражный, бяда! Песни играет.
— О-о? пойти посмотреть... — Несколько солдат направились к пятой роте.
— Ребята, ведмедь, — сказал один солдат. Все подняли головы; прислушались, и из
леса, в яркий свет костра, выступили две, держащиеся друг за друга, странно одетые
человеческие фигуры.
— Чтò? Не будешь? — насмешливо подмигнув, сказал один солдат, обращаясь к
Рамбалю.
— Э, дурак! Что врешь нескладно! То-то мужик, право мужик, — послышались с
разных сторон упреки пошутившему солдату. Рамбаля окружили, подняли двое на руки,
перехватившись ими, и понесли в избу. Рамбаль обнял шеи солдат и когда его понесли, жалобно
заговорил:
— Oh, mes braves, oh, mes bons, mes bons amis! Voilà des hommes! oh mes braves,
mes bons amis!  — и как ребенок, головой склонился на плечо одному солдату.
— Ну-ка, ну-ка, научи, как? Я живо перейму. Как?.. — говорил шутник песенник,
которого обнимал Морель.
— Виварикà! Виф серувару! сидяблякà... — повторил солдат, взмахнув рукой и
действительно уловив напев.
— Вишь ловко! Го-го-го-го-го!.. — поднялся с разных сторон грубый, радостный
хохот. Морель, сморщившись, смеялся тоже.
— Ну, валяй еще, еще!
— A ведь тоже складно. — Ну, ну, Залетаев!..
— Кю... — с усилием выговорил Залетаев. — Кью-ю-ю... — вытянул он, старательно
оттопырив губы, — летриптала, де бу де ба и детравагала, — пропел он.
— Ай, важно! Вот так хранцуз! ой... го-го-го-го! — Чтό ж, еще есть хочешь?
— Дай ему каши-то; ведь не скоро наестся с голоду-то.
— Тоже люди, — сказал один из них, уворачиваясь в шинель. — И полынь на своем
кореню растет.
— Оо! Господи, Господи! Как звездно, страсть! К морозу... — И всё затихло.
— C’est pour me dire que je n’ai pas sur quoi manger... Je puis au contraire
vous fournir de tout dans le cas même où vous voudriez donner des dîners,  — вспыхнув проговорил Чичагов, каждым словом своим желавший доказать свою правоту и
потому предполагавший, что и Кутузов был озабочен этим самым. Кутузов улыбнулся своею тонкою
проницательною улыбкой и, пожав плечами, отвечал:
— Ce n’est que pour vous dire ce que je vous dis.
— Ваша светлость, — сказал кто-то.
— Ах как хорошо! Как славно! — говорил он себе, когда ему 
подвигали чисто накрытый стол с душистым бульоном, или когда он на ночь ложился на мягкую
чистую постель, или когда ему вспоминалось, что жены и французов нет больше. — Ах как хорошо,
как славно! — И по старой привычке он делал себе вопрос: ну а потом чтó? чтó я буду делать? И
тотчас же он отвечал себе: ничего. Буду жить. Ах как славно!
— Да, он очень, очень добрый человек, когда находится под влиянием не дурных
людей, а таких людей, как я, — говорила себе княжна.
— Ну, так скажи мне... да как же вы доставали себе еду? — спрашивал он. И
Терентий начинал рассказ о московском разорении, о покойном графе и долго стоял с платьем,
рассказывая, а иногда слушая рассказы Пьера, и, с приятным сознанием близости к себе барина и
дружелюбия к нему, уходил в переднюю.
— Да, вот с таким человеком поговорить приятно, не то, что у нас в провинции, —
говорил он.
— Ежели все русские хотя немного похожи на вас, — говорил он Пьеру, — c’est un
sacrilège que de faire la guerre à un peuple comme le vôtre.  Вы, пострадавшие столько от французов, вы даже злобы не имеете против них.
— Vous vous encroutez, mon cher,  — говорил он ему. Несмотря на то, Вилларскому было теперь приятнее с Пьером, чем
прежде, и он каждый день бывал у него. Пьеру же, глядя на Вилларского и слушая его теперь,
странно и невероятно было думать, что он сам очень недавно был такой же.
— Да, да, это правда, — сказал Пьер, весело улыбаясь. — Да, да, мне ничего
этого не нужно. Я от разоренья стал гораздо богаче.
— Доложи; может быть, примут, — сказал Пьер.
— Слушаю-с, — отвечал официант; — пожалуйте в портретную.
— Да, — сказала она, всматриваясь в его изменившееся лицо после того, как он
поцеловал ее руку, — вот как мы с вами встречаемся. — Он и последнее время часто говорил про
вас, —  сказала она, переводя свои глаза с Пьера на компаньонку с застенчивостью,
которая на мгновение поразила Пьера.
— Я так была рада, узнав о вашем спасении. Это было единственное радостное
известие, которое мы получили с давнего времени. — Опять еще беспокойнее княжна оглянулась на
компаньонку и хотела что-то сказать; но Пьер перебил ее.
— Вы можете себе представить, что я ничего не знал про него, — сказал он. — Я
считал его убитым. Всё, чтò я узнал, я узнал от других, через третьи руки. Я знаю только, что
он попал к Ростовым... Какая судьба!
— Вы не узнаете разве?
— Она приехала гостить ко мне, — сказала княжна Марья. — Граф и графиня будут
на-днях. Графиня в ужасном положении. Но Наташе самой нужно было видеть доктора. Ее насильно
отослали со мной.
— Да, есть ли семья без своего горя? — сказал Пьер, обращаясь к Наташе. — Вы
знаете, что это было в тот самый день, как нас освободили. Я видел его. Какой был прелестный
мальчик!
— Чтò можно сказать или подумать в утешенье? — сказал Пьер. — Ничего. Зачем
было умирать такому славному, полному жизни мальчику?
— Да, в наше время трудно жить бы было без веры... — сказала княжна Марья.
— Да, да. Вот это истинная правда, — поспешно перебил Пьер.
— Отчего? — спросила Наташа, внимательно глядя в глаза Пьеру.
— Как отчего? — сказала княжна Марья. — Одна мысль о том, что ждет там...
— И оттого, — продолжал Пьер, — что только тот человек, который верит в то, что
есть Бог, управляющий нами, может перенести такую потерю как ее и... ваша, — сказал Пьер.
— Да, да, так, так... — говорил Пьер, нагнувшись вперед всем телом над княжной
Марьей и жадно вслушиваясь в ее рассказ. — Да, да; так он успокоился? смягчился? Он так всеми
силами души всегда искал одного: быть вполне хорошим, что он не мог бояться смерти.
Недостатки, которые были в нем — если они были — происходили не от него. Так он смягчился? —
говорил Пьер. — Какое счастье, что он свиделся с вами, — сказал он Наташе, вдруг обращаясь к
ней и глядя на нее полными слез глазами.
— Да, это было счастье, — сказала она тихим грудным голосом; — для меня
наверное это было счастье. — Она помолчала. — И он... он... он говорил, что он желал этого, в
ту минуту, как я пришла к нему... — Голос Наташи оборвался. Она  покраснела,
сжала руки на коленках и вдруг, видимо сделав усилие над собой, подняла голову и быстро начала
говорить:
— Мы ничего не знали, когда ехали из Москвы. Я не смела спросить про него. И
вдруг Соня сказала мне, что он с нами. Я ничего не думала, не могла представить себе, в каком
он положении; мне только надо было видеть его, быть с ним, — говорила она, дрожа и задыхаясь.
И не давая перебивать себя, она рассказала то, чего она еще никогда, никому не рассказывала:
всё то, чтò она пережила в те три недели их путешествия и жизни в Ярославле.
— Да вот и всё, всё... — сказала Наташа. Она быстро встала, в то время как
входил Николушка, и почти побежала к двери, стукнулась головой о дверь, прикрытую портьерой, и
со стоном не то боли, не то печали, вырвалась из комнаты.
— Нет, мы с Наташей не спим иногда до третьего часа; пожалуйста 
посидите. Я велю дать ужинать. Подите вниз; мы сейчас придем.
— Вы пьете водку, граф? — сказала княжна Марья, и эти словà вдруг разогнали
тени прошедшего.
— Расскажите же про себя, — сказала княжна Марья, — про вас рассказывают такие
невероятные чудеса.
— Да, — с своею теперь привычною улыбкой кроткой насмешки отвечал Пьер. — Мне
самому даже рассказывают про такие чудеса, каких я и во сне не видел. Марья Абрамовна
приглашала меня к себе и всё рассказывала мне, чтò со мной случилось или должно было
случиться. Степан Степаныч тоже научил меня, как мне надо рассказывать. Вообще я заметил, что
быть интересным человеком очень покойно (я теперь интересный человек); меня зовут, и мне
рассказывают.
— Нам рассказывали, — перебила ее княжна Марья, — что вы в Москве потеряли два
миллиона. Правда это?
— А я стал втрое богаче, — сказал Пьер. Пьер несмотря на то, что долги жены и
необходимость построек изменили его делà, продолжал рассказывать, что он стал втрое богаче.
— Чтò я выиграл несомненно, — сказал он, — так это свободу... — начал он было
серьезно; но раздумал продолжать, заметив, что это был слишком эгоистический предмет
разговора.
— А вы строитесь?
— Да, Савельич велит.
— Скажите, вы не знали еще о кончине графини, когда остались в Москве? —
сказала княжна Марья и тотчас же покраснела, заметив, что, делая этот вопрос вслед за его
словами о том, что он свободен, она приписывает его словам такое значение, которого они может
быть не имели.
— Нет, — отвечал Пьер, не найдя очевидно неловким то толкование, которое дала
княжна Марья его упоминанию о своей свободе. — Я узнал это в Орле, и вы не можете себе
вообразить, как меня это поразило. Мы не были примерные супруги, — сказал он быстро, взглянув
на Наташу, и заметив в лице ее любопытство о том, как он отзовется о своей жене. — Но смерть
эта меня страшно поразила. Когда два человека ссорятся — всегда оба виноваты. И своя вина
делается вдруг страшно тяжела перед человеком, которого уже нет больше. И потом такая
смерть... без друзей, без утешения. Мне очень, очень жаль ее, — кончил он, и с удовольствием
заметил радостное одобрение на лице Наташи.
— Да, вот вы опять холостяк и жених, — сказала княжна Марья.
— Но вы точно видели и говорили с Наполеоном, как нам рассказывали? — сказала
княжна Марья.
— Ни разу, никогда. Всегда всем кажется, что быть в плену, значит быть в гостях
у Наполеона. Я не только не видал его, но и не слыхал о нем. Я был в гораздо худшем обществе.
— Но ведь правда, что вы остались, чтоб убить Наполеона? — спросила его Наташа,
слегка улыбаясь. — Я тогда догадалась, когда мы вас встретили у Сухаревой башни; помните?
— Это было ужасное зрелище, дети брошены, некоторые в огне... При мне вытащили
ребенка... женщины, с которых стаскивали вещи, вырывали серьги...
— Тут приехал разъезд и всех тех, которые не грабили, всех мужчин забрали. И
меня.
— Вы верно не всё рассказываете; вы верно сделали что-нибудь... — сказала
Наташа и помолчала, — хорошее.
— Нет, вы не можете понять, чему я научился у этого безграмотного человека —
дурачка.
— Нет, нет, говорите, — сказала Наташа. — Он где же?
— Его убили почти при мне. — И Пьер стал рассказывать последнее время их
отступления, болезнь Каратаева (голос его дрожал беспрестанно) и его смерть.
— Говорят: несчастия, страдания, — сказал Пьер, — Да ежели бы сейчас, сию
минуту мне сказали: хочешь оставаться, чем ты был до плена, или с начала пережить всё это?
Ради Бога, еще раз плен и лошадиное мясо. Мы думаем, что как нас выкинет из привычной дорожки,
всё пропало: а тут только начинается новое, хорошее. Пока есть жизнь, есть и счастье. Впереди
много, много. Это я вам говорю, — сказал он, обращаясь к Наташе.
— Да, да, — сказала она, отвечая на совсем другое, — и я ничего бы не желала,
как только пережить всё сначала.
— Да, и больше ничего, — подтвердила Наташа.
— Неправда, неправда, — закричал Пьер. — Я не виноват, что я жив и хочу жить; и
вы тоже.
— Чтò ты, Наташа? — сказала княжна Марья.
— Ничего, ничего. — Она улыбнулась сквозь слезы Пьеру. — Прощайте, пора спать.
— Ну прощай, Мари, — сказала Наташа. — Знаешь, я часто боюсь, что мы не говорим
о нем (князе Андрее), как будто мы боимся унизить наше чувство, и забываем.
— Разве можно забыть? — сказала она.
— Мне так хорошо было нынче рассказать всё; и тяжело, и больно, и хорошо. Очень
хорошо, — сказала Наташа; — я уверена, что он точно любил его. От этого я рассказала ему...
ничего, что я рассказала ему? — вдруг покраснев, спросила она.
— Пьеру? О нет! Какой он прекрасный, — сказала княжна Марья.
— Знаешь, Мари, — вдруг сказала Наташа, с шаловливою улыбкой, которой давно не
видала княжна Марья на ее лице. — Он сделался какой-то чистый, гладкий, свежий; точно из бани;
ты понимаешь? — морально из бани. Правда?
— Да, — сказала княжна Марья, — он много выиграл.
— И сюртучек коротенький и стриженые вòлосы; точно, ну точно из бани... папа
бывало...
— Я понимаю, что  он  (князь Андрей) никого так не
любил, как его, — сказала княжна Марья.
— Да, и он особенный от него. Говорят, что дружны мужчины, когда совсем
особенные. Должно быть, это правда. Правда, он совсем на него не похож ничем?
— Да, и чудесный.
— Ну, прощай, — отвечала Наташа. И та же шаловливая улыбка, как бы забывшись,
долго оставалась на ее лице.
— Чтò ж, всё не хочешь на волю, Савельич? — спросил Пьер.
— Зачем мне, ваше сиятельство, воля? При покойном графе, царство небесное, жили
и при вас обиды не видали.
— Ну, а дети?
— И дети проживут, ваше сиятельство: за такими господами жить можно.
— Ну, а наследники мои? — сказал Пьер. — Вдруг я женюсь... Ведь может
случиться, — прибавил он с невольною улыбкой.
— И осмеливаюсь доложить: хорошее дело, ваше сиятельство.
— Как же изволите приказать? Завтра изволите ехать? — спросил Савельич.
— Нет; я немножко отложу. Я тогда скажу. Ты меня извини за хлопоты, — сказал
Пьер и, глядя на улыбку Савельича, подумал: «как странно однако, что он не знает, что теперь
нет никакого Петербурга и что прежде всего надо, чтобы решилось то. Впрочем, он верно знает,
но только притворяется. Поговорить с ним? Как он думает?» подумал Пьер. «Нет, после
когда-нибудь».
— Вы ее знаете? — спросил Пьер.
— Я видела княжну, — отвечала она. — Я слышала, что ее сватали за молодого
Ростова. Это было бы очень хорошо для Ростовых; говорят, они совсем разорились.
— Нет, Ростову вы знаете?
— Слышала тогда только про эту историю. Очень жалко.
— Так вы завтра едете в Петербург? — сказала она.
— Нет, я не еду, — с удивлением и как будто обидясь, — поспешно сказал Пьер. —
Да нет, в Петербург? Завтра; только  я не прощаюсь. Я заеду за комиссиями, —
сказал он, стоя перед княжной Марьей, краснея и не уходя.
— Да, я и хотел сказать вам, — сказал он, отвечая как на слова, на ее взгляд. —
Княжна, помогите мне. Что мне делать? Могу я надеяться? Княжна, друг мой, выслушайте меня. Я
всё знаю. Я знаю, что не стою ее; я знаю, что теперь невозможно говорить об этом. Но я хочу
быть братом ей. Нет, я не этого... не хочу, не могу...
— Ну, вот, — продолжал он, видимо сделав усилие над собой, чтобы говорить
связно. — Я не знаю, с каких пор я люблю ее. Но я одну только ее, одну любил во всю мою жизнь
и люблю так, что без нее не могу себе представить жизнь. Просить руки ее теперь, я не решаюсь;
но мысль о том, что, может быть, она могла бы быть моею и что я упущу эту возможность...
возможность... ужасна. Скажите, могу я надеяться? Скажите, что мне делать? Милая княжна, —
сказал он, помолчав немного и тронув ее за руку, так как она не отвечала.
— Я думаю о том, чтò вы мне сказали, — отвечала княжна Марья. — Вот чтò я скажу
вам. Вы правы, что теперь говорить ей о любви... — Княжна остановилась. Она хотела сказать:
говорить ей о любви теперь невозможно; но она остановилась, потому что она третий день видела,
по вдруг переменившейся Наташе, что не только Наташа не оскорбилась бы, еслиб ей Пьер высказал
свою любовь, но что она одного только этого и желала.
— Говорить ей теперь... нельзя, — всё-таки сказала княжна Марья.
— Но чтò же мне делать?
— Поручите это мне, — сказала княжна Марья. — Я знаю...
— Ну, ну... — говорил он.
— Я знаю, что она любит... полюбит вас, — поправилась княжна Марья.
— Отчего вы думаете? Вы думаете, что я могу надеяться? Вы думаете?!...
— Да, думаю, — улыбаясь сказала княжна Марья. — Напишите родителям. И поручите
мне. Я скажу ей, когда будет можно. Я желаю этого. И сердце мое чувствует, что это будет.
— Нет, этого не может быть! Как я счастлив! Но это не может быть... Как я
счастлив! Нет, не может быть! — говорил Пьер, целуя руки княжны Марьи.
— Вы поезжайте в Петербург; это лучше. А я напишу вам, — сказала она.
— В Петербург? ехать? Да, хорошо, ехать. Но завтра я могу приехать к вам?
— Прощайте, граф, — сказала она ему громко. — Я очень буду ждать вас, —
прибавила она шопотом.
— Он сказал? Да? Он сказал? — повторила она. И радостное и вместе жалкое,
просящее прощения за свою радость, выражение остановилось на лице Наташи.
— Я хотела слушать у двери: но я знала, что ты скажешь мне.
— В Петербург! — повторила она, как бы не понимая. Но вглядевшись в грустное
выражение лица княжны Марьи, она догадалась о причине ее грусти и вдруг заплакала. — Мари, —
 сказала она, — научи, что мне делать: я боюсь быть дурною. Чтò ты скажешь, то я
и буду делать; научи меня...
— Ты любишь его?
— Да, — прошептала Наташа.
— О чем же ты плачешь? Я счастлива за тебя, — сказала княжна Марья, за эти
слезы простив уже совершенно радость Наташи.
— Это будет не скоро, когда-нибудь. Ты подумай, какое счастие, когда я буду его
женой, а ты выйдешь за Nicolas.
— Наташа, я тебя просила не говорить об этом. Будем говорить о тебе.
— Только для чего же в Петербург! — вдруг сказала Наташа, и сама же поспешно
ответила себе: — нет, нет, это так надо... Да, Мари? Так надо...
— Смотрите, чему вы верили! Вот он! Видите ли вы теперь, что не он, а Я двигал
вас?
— «Не нам, не нам, а Имени Твоему»! Я человек тоже, как и вы; оставьте меня
жить, как человека, и думать о своей душе и о Боге.
— И что шляется? Чего ей нужно? Терпеть не могу этих барынь и все эти
любезности! — сказал он вслух при Соне, видимо не в силах удерживать свою досаду, после того,
как карета княжны отъехала от дома.
— Ах, как можно так говорить, Nicolas! — сказала Соня, едва скрывая свою
радость. — Она такая добрая, и maman  так любит ее.
— Она очень достойная и прекрасная девушка, — говорила она, — и тебе надо к ней
съездить. Всё-таки ты увидишь кого-нибудь; а то тебе скука, я думаю, с нами.
— Да я нисколько не желаю, маменька.
— То хотел видеть, а теперь не желаю. Я тебя, мой милый, право не понимаю. То
тебе скучно, то ты вдруг никого не хочешь видеть.
— Да я не говорил, что мне скучно.
— Как же, ты сам сказал, что ты и видеть ее не желаешь. Она очень достойная
девушка и всегда тебе нравилась; а теперь вдруг какие-то резоны. Всё от меня скрывают.
— Да нисколько, маменька.
— Если б я тебя просила сделать что-нибудь неприятное, а то я тебя прошу
съездить отдать визит. Кажется, и учтивость требует... Я тебя просила и теперь больше не
вмешиваюсь, когда у тебя тайны от матери.
— Да я поеду, если вы хотите.
— Мне всё равно; я для тебя желаю.
— Прощайте, княжна, — сказал он. Она опомнилась, вспыхнула и тяжело вздохнула.
— Ах, виновата, — сказала она, как бы проснувшись. — Вы уже едете, граф; ну,
прощайте! А подушку графине?
— Постойте, я сейчас принесу ее, — сказала m-lle Bourienne и вышла из комнаты.
— Да, княжна, — сказал наконец Николай, грустно улыбаясь, — недавно кажется, а
сколько воды утекло с тех пор, как мы с вами в первый раз виделись в Богучарове. Как мы все
казались в несчастии, а я бы дорого дал, чтобы воротить это время... да не воротить.
— Да, да, — сказала она, — но вам нечего жалеть прошедшего, граф. Как я понимаю
вашу жизнь теперь, вы всегда с наслаждением будете вспоминать ее, потому что самоотвержение,
которым вы живете теперь...
— Я не принимаю ваших похвал, — перебил он ее поспешно, — напротив, я
беспрестанно себя упрекаю; но это совсем неинтересный и невеселый разговор.
— Я думала, что вы позволите мне сказать вам это, — сказала она. — Мы так
сблизились с вами... и с вашим семейством, и я думала, что вы не почтете неуместным мое
участие; но я ошиблась, — сказала она. Голос ее вдруг дрогнул. — Я не знаю почему, —
продолжала она, оправившись, — вы прежде были другой и...
— Есть тысячи причин  почему  (он сделал особое ударение
на слово  почему).  Благодарю вас, княжна, — сказал он тихо. — Иногда
тяжело.
— Почему же, граф, почему? — вдруг почти вскрикнула она невольно, подвигаясь к
нему. — Почему, скажите мне.
— Княжна! постойте, ради Бога, — вскрикнул он, стараясь остановить ее. —
Княжна!
— Эдакой наглый мерзавец, — говорил он, горячась при одном воспоминании. — Ну,
сказал бы он мне, что был пьян, — не видал... Да чтò с тобой, Мари? — вдруг спросил он.
— Чтò ты? чтò с тобой, дружок мой?.. — Некрасивая графиня Марья всегда
хорошела, когда плакала. Она никогда не  плакала от боли или досады, но всегда от
грусти и жалости. И когда она плакала, лучистые глаза ее приобретали неотразимую прелесть.
— Nicolas, я видела... он виноват, но ты, зачем ты? Nicolas!.. — и она закрыла
лицо руками.
— Мари, — сказал он тихо, подойдя к ней, — этого больше не будет никогда; даю
тебе слово. Никогда, — повторил он дрогнувшим голосом, как мальчик, который просит прощения.
— Nicolas, когда ты разбил камэ? — чтобы переменить разговор, сказала она
разглядывая его руку, на которой был перстень с головой Лаокоона.
— Нынче; всё то же. Ах, Мари, не напоминай мне об этом. — Он опять вспыхнул. —
Даю тебе честное слово, что этого больше не будет. И пусть это будет мне память навсегда, —
сказал он, указывая на разбитый перстень.
— Мари, ты верно меня презираешь? — говорил он ей; — я стòю этого.
— Ты уйди, уйди поскорее, ежели чувствуешь себя не в силах удержаться, — с
грустью говорила графиня Марья, стараясь утешить мужа.
— Знаешь чтò, — сказала Наташа: — вот ты много читала Евангелие; там есть одно
место прямо о Соне.
— Чтò? — с удивлением спросила графиня Марья.
— «Имущему дастся, а у неимущего отнимется», помнишь? Она — неимущий: за что?
не знаю; — в ней нет, может быть, эгоизма, — я не знаю, но у нее отнимется, и всё отнялось.
Мне ее ужасно жалко иногда; я ужасно желала прежде, чтобы Nicolas женился на ней; но я всегда
как бы предчувствовала, что этого не будет. Она  пустоцвет  , знаешь
как на клубнике?  Иногда мне ее жалко, а иногда я думаю, что она не чувствует
этого, как чувствовали бы мы.
— У тебя всегда странные мысли: — и не думал сердиться, — сказал он.
— Ну, messieurs et mesdames, — сказал Николай громко и как бы весело (графине
Марье казалось, что это нарочно, чтоб ее оскорбить), — я с шести часов на ногах. Завтра уж
надо страдать, а нынче пойти отдохнуть. — И не сказав больше ничего графине Марье, он ушел в
маленькую диванную и лег на диван.
— Chère Marie, il dort, je crois; il est si fatigué,  — сказала (как казалось графине Марье) везде встречавшаяся ей Соня в большой диванной.
— Андрюша не разбудил бы его.
— Папенька, маменька тут стоит.
— Ни минуты не дадут покоя. Мари, ты? Зачем ты привела его сюда?
— Я подошла только посмотреть, я не видала... извини...
— Наташа, Наташа! — слышался из двери испуганный шопот графини Марьи, —
папенька спать хочет.
— Нет, мама, он не хочет спать, — с убедительностью отвечала маленькая Наташа,
— он смеется. — Николай спустил ноги, поднялся и взял на руки дочь.
— Взойди, Маша, — сказал он жене. Графиня Марья вошла в комнату и села подле
мужа.
— Я и не видала, как он за мной прибежал, — робко сказала она. — Я так.
— Можно целовать мамà? — спросил он у Наташи. Наташа застенчиво улыбнулась.
— «Опять», с повелительным жестом сказала она, указывая на то место, куда
Николай поцеловал жену.
— Я не знаю, отчего ты думаешь, что я не в духе, — сказал Николай, отвечая на
вопрос, который, он знал, был в душе его жены.
— Ты не можешь себе представить, как я бываю несчастна, одинока, когда ты
такой. Мне всё кажется...
— Мари, полно, глупости. Как тебе не совестно, — сказал он весело.
— Мне кажется, что ты не можешь любить меня, что я так дурна... и всегда... а
теперь... в этом по...
— Ах, какая ты смешная! Не по хорошỳ мил, а по милỳ хорош. Это только Malvina и
других любят за то, что они красивы; а жену разве я люблю? Я не люблю, а так, не знаю как тебе
сказать. Без тебя и когда вот так у нас какая-то кошка пробежит, я как будто пропал и ничего
не могу. Ну, что я люблю палец свой? Я не люблю, а попробуй, отрежь его...
— Нет, я не так, но я понимаю. — Так ты на меня не сердишься?
— Ужасно сержусь, — сказал он, улыбаясь и, встав и оправив волосы, стал ходить
по комнате.
— Ты знаешь, Мари, о чем я думал? — начал он, теперь, когда примирение было
сделано, тотчас же начиная думать вслух при жене. Он не спрашивал о том, готова ли она слушать
его; ему всё равно было. Мысль пришла ему, стало быть и ей. И он рассказал ей свое намерение
уговорить Пьера остаться с ними до весны.
— Как женщина уже видна теперь, — сказала она по-французски, указывая на
маленькую Наташу. — Вы нас, женщин,  упрекаете в нелогичности. Вот она — наша
логика. Я говорю: папа хочет спать, а она говорит: нет, он смеется. И она права, — сказала
графиня Марья, счастливо улыбаясь.
— Да, да! — И Николай, взяв на свою сильную руку дочь, высоко поднял ее,
посадил на плечо, перехватив за ножки, и стал с ней ходить по комнате. У отца и у дочери были
одинаково бессмысленно-счастливые лица.
— А знаешь, ты может быть несправедлив. Ты слишком любишь эту, — шопотом
по-французски сказала графиня Марья.
— Да, но чтò ж делать?.. Я стараюсь не показать...
— Кто-то приехал.
— Я уверена, что Пьер. Я пойду узнàю  ,  — сказала
графиня Марья и вышла из комнаты.
— Он, он, Nicolas, — сказала через несколько минут графиня Марья, возвращаясь в
комнату. — Теперь ожила наша Наташа. Надо было видеть ее восторг и как ему досталось сейчас же
за то, что он просрочил. — Ну, пойдем скорее, пойдем! Расстаньтесь же наконец, — сказала она,
улыбаясь глядя на девочку, жавшуюся к отцу. Николай вышел, держа дочь за руку.
— Никогда, никогда не поверила бы, — прошептала она сама с собой, — что можно
быть так счастливою. — Лицо ее просияло улыбкой; но в то же самое время она вздохнула, и тихая
грусть выразилась в ее глубоком взгляде. Как будто кроме того счастья, которое она испытывала,
было другое, недостижимое в этой жизни счастье, о котором она невольно вспомнила в эту минуту.
— Она только до крайности доводит свою любовь к мужу и детям, — говорила
графиня, — так что это даже глупо.
— Всё глупости, всё пустяки, — говорила Наташа, — все его размышления, которые
ни к чему не ведут, и все эти дурацкие общества, — говорила она о тех самых делах, в великую
важность которых она твердо верила. И она уходила в детскую кормить своего единственного
мальчика Петю.
— Приехал? — быстрым шопотом спросила Наташа, боясь пошевелиться, чтобы не
разбудить засыпавшего ребенка.
— Приехали, матушка, — прошептала няня.
— Да, уж идите, идите, матушка, будьте покойны, идите, — улыбаясь прошептала
няня, с фамильярностью, устанавливающеюся между няней и барыней.
— Приехал! — проговорила она ему на бегу, и Денисов почувствовал, что он был в
восторге от того, что приехал Пьер, которого он очень мало любил. Вбежав в переднюю, Наташа
увидала высокую фигуру в шубе, разматывающую шарф.
— Да, тебе хорошо, ты очень рад, ты веселился... А каково мне? Хоть бы ты детей
пожалел. Я кормлю, у меня молоко испортилось... Петя был при смерти. А тебе очень весело. Да,
тебе весело...
— Я не мог, ей Богу! Но чтò Петя?
— Теперь ничего, пойдем. Как тебе не совестно! Кабы ты мог видеть, какая я без
тебя, как я мучалась...
— Ты здорова?
— Пойдем, пойдем, — говорила она, не выпуская его руки. И они пошли в свои
комнаты.
— И хорошо всё переговорили с князем Федором? — говорила Наташа.
— Да, отлично.
— Видишь, держит (голову, разумела Наташа). — Ну, как он меня напугал.
— А княжну видел? правда, что она влюблена в этого?..
— Да, можешь себе представить...
— Как мил! — сказала графиня Марья, глядя на ребенка и играя с ним. — Вот этого
я не понимаю, Nicolas, — обратилась она к мужу, — как ты не понимаешь прелесть этих
чудо-прелестей.
— Не понимаю, не могу, — сказал Николай холодным взглядом глядя на ребенка. —
Кусок мяса. Пойдем, Пьер.
— Ведь главное, он такой нежный отец, — сказала графиня Марья, оправдывая
своего мужа; — но только, когда уже год или этак...
— Нет, Пьер отлично их нянчит, — сказала Наташа; — он говорит, что у него рука
как раз сделана по задку ребенка. Посмотрите.
— Ну, только не для этого, — вдруг смеясь сказал Пьер, перехватывая ребенка и
передавая его няне.
— Каково! — говорил он, развертывая, как лавочник, кусок материи. Наташа, держа
на коленях старшую дочь, и быстро переводя сияющие глаза с мужа на то, чтò он показывал,
сидела против него.
— Это для Беловой? Отлично. — Она пощупала добрòту.
— Это по рублю верно?
— Дорого, — сказала Наташа. — Ну, как дети рады будут и maman. Только напрасно
ты мне это купил, — прибавила она, не в силах удержать улыбку, любуясь на золотой в жемчугах
гребень, которые тогда только что стали входить в моду.
— Меня Адель сбила: купить да купить, — сказал Пьер.
— Когда же я надену? — Наташа вложила его в косу. — Это Машеньку вывозить;
может тогда опять будут носить. Ну, пойдем.
— Нынче, кажется, теплее, моя милая, — говорила она шопотом. И когда Белова
отвечала: — «Как же, приехали», она сердито ворчала.
— Боже мой, как глуха и глупа! — Другой предлог был нюхательный табак, который
ей казался то сух, то сыр, то дурно растерт. После этих раздражений желчь разливалась у нее в
лице, и горничные ее знали по верным признакам, когда будет опять глуха Белова и опять табак
сделается сыр, и когда будет желтое лицо. Так как ей нужно было поработать желчью, так нужно
ей было иногда поработать оставшимися способностями мыслить, и для этого предлогом был
пасьянс. Когда нужно было поплакать, тогда предметом был покойный граф. Когда нужно было
тревожиться, предлогом был Николай и его здоровье; когда нужно было язвительно поговорить,
тогда предлогом была графиня Марья. Когда нужно было дать упражнение òргану голоса, — это было
большею частью в 7-м часу, после пищеварительного отдыха в темной комнате, — тогда предлогом
были рассказы всё одних и тех же историй и всё одним и тем же слушателям.
— Благодарствуй, мой друг, ты утешил меня, — сказала она, как всегда говорила.
— Но лучше всего, что сам себя привез. А то это ни на чтò не похоже; хоть бы ты побранил свою
жену. Чтò это? Как сумашедшая без тебя. Ничего не видит, не помнит, — говорила она привычные
слова. — Посмотри, Анна Тимофеевна, прибавила она, — какой сынок футляр нам привез.
— Ну чтò же, всё это безумие, и Госнер и Татаринова, — спросил Денисов, —
неужели все продолжается?
— Как продолжается? — вскрикнул Пьер, сильнее, чем когда-нибудь. — Библейское
общество, это теперь всё правительство.
— Это чтò же, mon cher ami?  — спросила графиня, отпившая свой чай и видимо желая найти предлог для того, чтобы
посердиться  после пищи. — Как же это ты говоришь: правительство; я это не пойму.
— Да, знаете, maman, — вмешался Николай, знавший, как надо было переводить на
язык матери, — это князь Александр Николаевич Голицын устроил общество, так он в большой силе,
говорят.
— Аракчеев и Голицын, — неосторожно сказал Пьер, — это теперь всё
правительство. И какое! Во всем видят заговоры, всего боятся.
— Чтò ж, князь Александр Николаевич-то чем же виноват? Он очень почтенный
человек. Я встречала его тогда у Марьи Антоновны, — обиженно сказала графиня, и еще больше
обиженная тем, что все замолчали, продолжала: — нынче всех судить стали. Евангелическое
общество, ну чтò ж дурного? — и она встала (все встали тоже) и с строгим видом поплыла в
диванную к своему столу.
— Готово, готово! — послышался из-за всех радостный вопль маленькой Наташи.
Пьер переглянулся с графиней Марьей и Николаем (Наташу он всегда видел) и счастливо улыбнулся.
— Вот музыка-то чудная! — сказал он.
— Это Анна Макаровна чулок кончила, — сказала графиня Марья.
— О, пойду смотреть, — вскакивая сказал Пьер. — Ты знаешь, сказал он,
останавливаясь у двери: отчего я особенно люблю эту музыку — они мне первые дают знать, что
всё хорошо. Нынче еду: чем ближе к дому, тем больше страх. Как вошел в переднюю, слышу
заливается Андрюша о чем-то, ну, значит, всё хорошо...
— Знаю, знаю я это чувство, — подтвердил Николай. — Мне итти нельзя, ведь чулки
— сюрприз мне.
— Два, два! — кричали дети.
— Non, m-г Dessales, je demanderai à ma tante de rester,  отвечал также шопотом Николинька Болконский.
— Ma tante, позвольте мне остаться, — сказал Николинька, подходя к тетке. Лицо
его выражало мольбу, волнение и восторг. Графиня Марья поглядела на него и обратилась к Пьеру.
— Когда вы тут, он оторваться не может,... — сказала она ему.
— Je vous le ramènerai tont-à-l’heure, m-r Dessales; bonsoir,  — сказал Пьер, подавая швейцарцу руку и, улыбаясь, обратился к Николиньке. — Мы совсем
не видались с тобой. Мари, как он похож становится, — прибавил он обращаясь к графине Марье.
— На отца? — сказал мальчик, багрово вспыхнув и снизу вверх глядя на Пьера
восхищенными, блестящими глазами. Пьер кивнул ему головой и продолжал прерванный детьми
рассказ. Графиня Марья работала на руках по канве; Наташа, не спуская глаз, смотрела на мужа.
Николай и Денисов вставали, спрашивали трубки, курили, брали чай у Сони, сидевшей уныло и
упорно за самоваром, и расспрашивали Пьера. Кудрявый, болезненный мальчик, с своими блестящими
глазами, сидел никем незамечаемый в уголку, и только поворачивая кудрявую голову на тонкой
шее, выходившей из отложных воротничков, в ту сторону, где был Пьер, он изредка вздрагивал и
что-то шептал сам с собою, видимо испытывая какое-то новое и сильное чувство.
— Прежде немцем надо было быть, теперь надо плясать с Татариновой и m-me
Крюднер, читать... Экарстгаузена и братию. Ох! спустил бы опять молодца нашего Бонапарта. Он
бы всю дурь повыбил. Ну на чтò похоже солдату Шварцу дать Семеновский полк? — кричал он.
— О чем это? — спросил Николай.
— Всё о том же и о том же, — сказал Пьер, оглядываясь вокруг себя. — Все видят,
что делà идут так скверно, что это нельзя так оставить, и что обязанность всех честных людей
противодействовать по мере сил.
— Чтò ж честные люди могут сделать? — слегка нахмурившись, сказал Николай — чтò
же можно сделать?
— А вот чтò...
— Пойдемте в кабинет, — сказал Николай.
— Ну чтò ж ты сделаешь? — сказал Денисов.
— Вечно фантазии, — сказал Николай.
— Вот чтò, — начал Пьер, не садясь и то ходя по комнате, то останавливаясь,
шепелявя и делая быстрые жесты руками в то время, как говорил. — Вот чтò. Положение в
Петербурге вот какое: государь ни во чтò не входит. Он весь предан этому мистицизму
(мистицизма Пьер никому не прощал теперь). Он ищет только спокойствия, и спокойствие ему могут
дать только те люди sans foi ni loi,  которые рубят и душат всё сплеча: Магницкий, Аракчеев, и tutti quanti...  Ты согласен, что ежели бы ты сам не занимался хозяйством, а хотел только спокойствия,
то чем жесточе бы был твой бурмистр, тем скорее ты бы достиг цели, — обратился он к Николаю.
— Ну, да к чему ты это говоришь? — сказал Николай.
— Ну, и всё гибнет. В судах воровство, в армии одна палка: шагистика,
поселения, — мучат народ; просвещение душат. Чтò молодо, честно, то губят! Все видят, что это
не может так итти. Всё слишком натянуто и непременно лопнет, — говорил Пьер (как всегда,
вглядевшись в действия какого бы то ни было правительства, говорят люди с тех пор, как
существует правительство). — Я одно говорил им в Петербурге.
— Кому? — спросил Денисов.
— Ну, вы знаете кому, — сказал Пьер значительно взглядывая исподлобья: князю
Федору и им всем. — Соревновать просвещению и благотворительности, всё это хорошо, разумеется.
Цель прекрасная и всё; но в настоящих обстоятельствах надо другое.
— Зачем ты здесь?
— Отчего? Оставь его, — сказал Пьер, взяв за руку Николая, и продолжал: — этого
мало, я им говорю: теперь нужно другое. Когда вы стоите и ждете, что вот-вот лопнет эта
натянутая струна; когда все ждут неминуемого переворота, надо как можно теснее и больше народа
взяться рука с рукой, чтобы противостоять общей катастрофе. Всё молодое, сильное притягивается
туда и развращается. Одного соблазняют женщины, другого почести, третьего тщеславие, деньги, и
они переходят в тот лагерь. Независимых, свободных людей, как вы и я, совсем не 
остается. Я говорю: расширьте круг общества: Mot d’ordre  пусть будет не одна добродетель, но независимость и деятельность.
— Да с какою же целью деятельность? — вскрикнул он. — И в какие отношения
станете вы к правительству?
— Вот в какие! В отношения помощников. Общество может быть не тайное, ежели
правительство его допустит. Оно не только не враждебное правительству, но это общество
настоящих консерваторов. Общество джентльменов в полном значении этого слова. Мы только для
того, чтобы Пугачев не пришел зарезать и моих и твоих детей, и чтоб Аракчеев не послал меня в
военное поселение, — мы только для этого беремся рука с рукой, с одною целью общего блага и
общей безопасности.
— Да; но тайное общество, следовательно враждебное и вредное, которое может
породить только зло.
— Отчего? Разве тугендбунд, который спас Европу (тогда еще не смели думать, что
Россия спасла Европу), произвел что-нибудь вредное? Тугендбунд — это союз добродетели: это
любовь, взаимная помощь; это то, чтò на кресте проповедывал Христос...
— Совсем не то, чтò ты думаешь, а вот чтò такое было немецкий тугендбунд, и
тот, который я предлагаю.
— Ну, брат, это колбасникам хорошо тугендбунд, а я этого не 
понимаю, да и не выговорю, — послышался громкий, решительный голос Денисова. — Всё скверно и
мерзко, я согласен, только тугендбунд я не понимаю, а не нравится — так 
бунт  , вот это так! Je suis vot’e homme!
— Я вот чтò тебе скажу, — проговорил он, вставая и нервными движениями уставляя
в угол трубку и наконец бросив ее. — Доказать я тебе не могу. Ты говоришь, что у нас все
скверно и что будет переворот; я этого не вижу; но ты говоришь, что присяга условное дело, и
на это я тебе скажу: что ты лучший друг мой, ты это знаешь, но составь вы тайное общество,
начни вы противодействовать правительству, какое бы оно ни было, я знаю, что мой долг
повиноваться ему. И вели мне сейчас Аракчеев итти на вас с эскадроном и рубить — ни на секунду
не задумаюсь и пойду. А там суди, как хочешь.
— Дядя Пьер... вы... нет... Ежели бы папа был жив... он бы согласен был с вами?
— спросил он.
— Я думаю, что да, — сказал он неохотно, — и вышел из кабинета.
— Дядя, извини меня, это я сделал — нечаянно, — сказал он, показывая на
поломанные сургучи и перья.
— Хорошо, хорошо, — сказал он, бросая под стол куски сургуча и перья. И видимо,
с трудом удерживая поднятый в нем гнев, он отвернулся от него.
— Тебе тут и быть вовсе не следовало, — сказал он.
— Чтò ты пишешь, Мари? — спросил Николай. Графиня Марья покраснела. Она
боялась, что то, чтò она писала, не будет понято и одобрено мужем.
— Это дневник, Nicolas, — сказала она, подавая ему синенькую тетрадку,
исписанную ее твердым, крупным почерком.
— Дневник?.. — с оттенком насмешливости сказал Николай и взял в руки тетрадку.
Было написано по-французски:
— Чтò такое билетец? — спросил Николай.
— Я начала давать старшим по вечерам записочки, как они вели себя.
— Очень и очень одобряю, мой друг, — сказал он, с значительным видом. И,
помолчав немного, он прибавил: — а я нынче скверно себя вел. Тебя не было в кабинете. Мы
заспорили с Пьером, и я погорячился. Да невозможно. Это такой ребенок. Я не знаю, чтò бы с ним
было, ежели бы Наташа не держала его  под уздцы. Можешь себе представить, зачем
ездил в Петербург?.. Они там устроили...
— Да, я знаю, — сказала графиня Марья. — Мне Наташа рассказала.
— Ну так ты знаешь, — горячась при одном воспоминании о споре продолжал
Николай, — он хочет меня уверить, что обязанность всякого честного человека состоит в том,
чтоб итти против правительства, тогда как присяга и долг... Я жалею, что тебя не было. А то на
меня все напали, и Денисов и Наташа... Наташа уморительна. Ведь как она его под башмаком
держит, а чуть дело до рассуждений — у ней своих слов нет — она так его словами и говорит, —
прибавил Николай, поддаваясь тому непреодолимому стремлению, которое вызывает на суждение о
людях самых дорогих и близких. Николай забывал, что слово в слово то же, что он говорил о
Наташе, можно было сказать о нем в отношении его жены.
— Да, я это замечала, — сказала графиня Марья.
— Когда я ему сказал, что долг и присяга выше всего, он стал доказывать Бог
знает чтò. Жаль что тебя не было; чтò бы ты сказала?
— По моему, ты совершенно прав. Я так и сказала Наташе. Пьер говорит, что все
страдают, мучатся, развращаются, и что наш долг помочь ближним. Разумеется, он прав, —
говорила графиня Марья; — но он забывает, что у нас есть другие обязанности ближе, которые сам
Бог указал нам, и что мы можем рисковать собой, но не детьми.
— Ну вот, вот, это самое я и говорил ему, — подхватил Николай, которому
действительно казалось, что он говорил это самое. — А они свое, что любовь к ближнему и
христианство, и всё это при Николиньке, который тут забрался в кабинет и переломал всё.
— Ах знаешь ли, Nicolas, Николинька так часто меня мучит, — сказала графиня
Марья. — Это такой необыкновенный мальчик. И я боюсь, что я забываю его за своими. У нас у
всех дети, у всех родня; а у него никого нет. Он вечно один с своими мыслями.
— Ну уж, кажется, тебе себя упрекать за него нечего. Всё, чтò может сделать
самая нежная мать для своего сына, ты делала и делаешь для него. И я, разумеется, рад этому.
Он славный, славный мальчик. Нынче он в каком-то беспамятстве слушал Пьера.
— Всё не то, что мать, — сказала графиня Марья, — я чувствую, что не то, и меня
это мучит. Чудесный мальчик; но я ужасно боюсь за него. Ему полезно будет общество.
— Чтò ж, ненадолго; нынче летом я отвезу его в Петербург, — сказал Николай.
— Да, Пьер всегда был и останется мечтателем, — продолжал он, возвращаясь к
разговору в кабинете, который видимо взволновал его. — Ну какое дело мне до всего этого там, —
что Аракчеев нехорош и всё, — какое мне до этого дело было, когда я женился и у меня долгов
столько, что меня в яму сажают, и мать, которая этого не может видеть и понимать. А потом ты,
дети, дела. Разве я для своего удовольствия с утра до вечера по делам и в конторе? Нет, я
знаю, что я должен работать, чтоб успокоить мать, отплатить тебе, и детей не оставить такими
нищими, каким я был.
— Ты знаешь, Мари, — сказал он, — нынче приехал Илья Митрофаныч (это был
управляющий делами) из Тамбовской деревни и рассказывает, что за лес уже дают 80 тысяч. — И
Николай с оживленным лицом стал рассказывать о возможности в весьма скором времени выкупить
Отрадное. — Еще десять годков жизни, и я оставлю детям... в отличном положении.
— Я совсем разучился говорить с дамами, — сказал он, — просто скучно. Особенно,
я так был занят.
— Мари, это такая прелесть! — сказала она. — Как она умеет понимать детей. Она
как будто только душу их видит. Вчера, например, Митинька стал капризничать...
— Ах как он похож на отца, — перебил Пьер.
— У Николеньки есть эта слабость, что если чтò не принято всеми, он ни за что
не согласится. А я понимаю, ты именно дорожишь тем, чтоб ouvrir une carrière,  — сказала она, повторяя слова, раз сказанные Пьером.
— Нет, главное, — сказал Пьер, — для Николая мысли и рассуждения, — забава,
почти препровождение времени. Вот он собирает библиотеку и за правило поставил не покупать
новой книги, не прочтя купленной — и Сисмонди, и Руссо, и Монтескье, — с улыбкой прибавил
Пьер. — Ты ведь знаешь, как я его... — начал было он смягчать свои слова; но Наташа перебила
его, давая чувствовать, что это не нужно.
— Так ты говоришь, для него мысли забава...
— Да, а для меня всё остальное забава. Я всё время в Петербурге как во сне всех
видел. Когда меня занимает мысль, то всё остальное забава.
— Ах, как жаль, что я не видала, как ты здоровался с детьми, — сказала Наташа.
— Которая больше всех обрадовалась? Верно Лиза?
— Да, — сказал Пьер и продолжал то, что занимало его. — Николай говорит, мы не
должны думать. Да я не могу. Не говоря уже о том, что в Петербурге я чувствовал (я тебе могу
сказать это), что без меня всё это распадалось, каждый тянул в свою сторону. Но мне удалось
всех соединить, и потом моя мысль так проста и ясна. Ведь я не говорю, что мы должны
противодействовать тому-то и тому-то. Мы можем ошибаться. А я говорю: возьмитесь рука с рукою
те, которые любят добро, и пусть будет одно знамя — деятельная добродетель. Князь Сергий
славный человек и умен.
— Ты знаешь, о чем я думаю? — сказала она: — о Платоне Каратаеве. Как он?
Одобрил бы тебя теперь?
— Платон Каратаев? — сказал он и задумался, видимо искренно стараясь
представить себе суждение Каратаева об этом предмете. — Он не понял бы, а впрочем, может быть,
что да.
— Я ужасно люблю тебя! — сказала вдруг Наташа. — Ужасно. Ужасно!
— Нет, не одобрил бы, — сказал Пьер, подумав. — Чтò он одобрил бы, это нашу
семейную жизнь. Он так желал видеть во всем благообразие, счастье, спокойствие, и я с
гордостью бы показал ему нас. Вот ты говоришь — разлука. А ты не поверишь, какое особенное
чувство я к тебе имею после разлуки...
— Да вот еще... — начала было Наташа.
— Нет не то. Я никогда не перестаю тебя любить. И больше любить нельзя; а это
особенно... Ну, да... — Он не договорил, потому что встретившийся взгляд их договорил
остальное.
— Какие глупости, — вдруг сказала Наташа, — медовый месяц и что самое счастье в
первое время. Напротив, теперь самое лучшее. Ежели бы ты только не уезжал. Помнишь, как мы
ссорились. И всегда я была виновата. Всегда я. И о чем мы ссорились — я не помню даже.
— Всё об одном, — сказал Пьер улыбаясь, ревно...
— Не говори, терпеть не могу, — вскрикнула Наташа. И холодный, злой блеск
засветился в ее глазах. — Ты видел ее, — прибавила она помолчав.
— Нет, да и видел бы, не узнал.
— Ах, знаешь? Когда ты в кабинете говорил, я смотрела на тебя, — заговорила
Наташа, видимо стараясь отогнать набежавшее облако. — Ну две капли воды ты на него похож, на
мальчика. (Она так называла сына.) Ах, пора к нему итти... Пришло... А жалко уходить.
— Нет, ты чтò? говори, говори.
— Нет, ты скажи, я так, глупости, — сказала Наташа.
— Я хотел сказать только, что все мысли, которые имеют огромные последствия —
всегда просты. Вся моя мысль в том,  что ежели люди порочные связаны между собой
и составляют силу, то людям честным надо сделать только то же самое. Ведь как просто.
— Да.
— А ты чтò хотела сказать?
— Я так, глупости.
— Нет, всё-таки.
— Да ничего, пустяки, — сказала Наташа, еще светлее просияв улыбкой; — я только
хотела сказать про Петю: нынче няня подходит взять его от меня, он засмеялся, зажмурился и
прижался ко мне — верно думал, что спрятался. — Ужасно мил. — Вот он кричит. Ну, прощай! — И
она пошла из комнаты.
— Это вы сделали? — сказал он, указывая на поломанные сургучи и перья. — Я
любил вас, но Аракчеев велел мне, и я убью первого, кто двинется вперед. — Николинька
оглянулся на Пьера; но Пьера уже не было. Пьер был отец — князь Андрей, и отец не имел образа
и формы, но он был, и видя его, Николинька почувствовал слабость любви: он почувствовал себя
бессильным, бескостным и жидким. Отец ласкал и жалел его. Но дядя Николай Ильич всё ближе и
ближе надвигался на них. Ужас охватил Николиньку и он проснулся.
— Etes-vous indisposé?  — послышался голос Десаля.
— Non,  — отвечал Николинька и лег на подушку. «Он добрый и хороший, я люблю его», думал он о
Десале. «А дядя Пьер! О, какой чудный человек! А отец? Отец! Отец! Да, я сделаю то, чем бы
даже  он  был доволен...»
